ESCUELA DE POSGRADO
           PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
             ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN



  Liderazgo directivo y gestión educativa en una red rural, San
                                    Román


            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                 Maestro en Administración de la Educación


                                    AUTOR:
            Vargas Sánchez, Daniel (orcid.org/0009-0004-2480-9012)


                                  ASESORES:


    Mtro. Ventura Gonzales, Christian Ivan (orcid.org/0000-0002-2596-3538)
    Mtra. Agreda Romero, Lourdes Zhuleim (orcid.org/0000-0003-2812-4817)


                          LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:

                          Gestión y Calidad Educativa


          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:

Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                               TRUJILLO – PERÚ
                                      2024

ii

iii

Dedicatoria




         La presente investigación lo dedico a
   mis queridas hijas Mayda Mishel y Damaris
   Daniela quienes me inspiraron a continuar
   con mis metas profesionales y sea ejemplo
   de   perseverancia   y   logro   de   metas
   profesionales.




                                            iv

Agradecimiento




                 Agradecer a mis asesores Mtro.
         Ventura Gonzales, Christian Ivan y
         Mtra. Lourdes Zhuleim Agreda Romero
         por las orientaciones y asesoramiento
         continuo     para    desarrollar    mi
         investigación, así mismo a mi esposa
         Madelaine     por   acompañarme      y
         brindarme su apoyo incondicional.




                                             v

                                                 Índice de contenidos

Carátula ........................................................................................................................i

Declaratoria de Autenticidad del Asesor ...................................................................... ii

Declaratoria de Originalidad del Autor ........................................................................ iii
Dedicatoria ................................................................................................................. iv

Agradecimiento ........................................................................................................... v

Índice de contenidos................................................................................................... vi

Índice de tablas ......................................................................................................... vii

Índice de figuras ....................................................................................................... viii

Resumen .................................................................................................................... ix

Abstract ...................................................................................................................... x

I.     INTRODUCCIÓN ................................................................................................. 1

II. METODOLOGÍA ................................................................................................ 15

III.     RESULTADOS ............................................................................................... 19

IV.      DISCUSIÓN .................................................................................................... 28

V.       CONCLUSIONES ........................................................................................... 33

VI.      RECOMENDACIONES ................................................................................... 35

REFERENCIAS ........................................................................................................ 36

ANEXOS




                                                                                                                             vi

                                            Índice de tablas

Tabla 1 Nivel de la variable liderazgo directivo ......................................................... 19

Tabla 2 Nivel de la dimensión líder democrático ...................................................... 19

Tabla 3 Nivel de la dimensión líder autocrático ........................................................ 20

Tabla 4 Nivel de la dimensión líder liberal ................................................................ 20

Tabla 5 Nivel de la variable gestión educativa .......................................................... 21

Tabla 6 Nivel de la dimensión gestión institucional................................................... 21

Tabla 7 Nivel de la dimensión gestión pedagógica ................................................... 22

Tabla 8 Nivel de la dimensión gestión administrativa ............................................... 22

Tabla 9 Nivel de la dimensión gestión comunitaria ................................................... 23

Tabla 10 Tabla cruzada liderazgo directivo y gestión educativa ............................... 23

Tabla 11 Tabla cruzada líder democrático y gestión educativa ................................ 23

Tabla 12 Tabla cruzada líder autocrático y gestión educativa .................................. 24

Tabla 13 Tabla cruzada líder liberal y gestión educativa .......................................... 24

Tabla 14 Prueba de normalidad de Kolmogórov-Smirnov ........................................ 25

Tabla 15 Relación entre el liderazgo directivo y la gestión educativa ....................... 25

Tabla 16 Relación entre el líder democrático y la gestión educativa ........................ 26

Tabla 17 Relación entre el líder autocrático y la gestión educativa .......................... 26

Tabla 18 Relación entre el líder liberal y la gestión educativa .................................. 27




                                                                                                           vii

                                       Índice de figuras

Figura 1 Fuerzas que controlan los patrones de liderazgo ........................................ 8

Figura 2 Estructura de la teoría de gestión educacional ...........................................11




                                                                                                 viii

                                      Resumen

La presente investigación se centra en la relación entre el liderazgo directivo y la
gestión educativa en la RED rural de la UGEL San Román en 2024. Con un enfoque
cuantitativo y un diseño no experimental transversal, el estudio evaluó a 123
colaboradores de la RED mediante cuestionarios validados. Los análisis estadísticos
descriptivos e inferenciales revelaron que el 60,2% de los participantes califican tanto
el liderazgo directivo como la gestión educativa como medio, además, las
correlaciones significativas entre el liderazgo directivo y gestión educativa (Rho =
0.704) y sus dimensiones fueron todas positivas (p<0.05), lo que resalta la importancia
del fortalecimiento de las habilidades directivas para mejorar la calidad educativa. En
conclusión, se recomienda potenciar el liderazgo de los directores como medida
fundamental para asegurar una gestión educativa efectiva y de calidad en el contexto
rural investigado.




Palabras clave: Habilidades directivas, gestión educativa, calidad educativa, rural.




                                                                                       ix

                                       Abstract

The present research focuses on the relationship between managerial leadership and
educational management in the rural RED of the UGEL San Román in 2024. Using a
quantitative approach and a non-experimental cross-sectional design, the study
evaluated 123 collaborators of the RED through validated questionnaires. The
descriptive and inferential statistical analyses revealed that 60.2% of the participants
rated both managerial leadership and educational management as average, in
addition, the significant correlations between managerial leadership and educational
management (Rho = 0.704) and their dimensions were all positive (p<0.05), which
highlights the importance of strengthening managerial skills to improve educational
quality. In conclusion, it is recommended to strengthen the leadership of principals as
a fundamental measure to ensure effective and quality educational management in the
rural context investigated.




Keywords: management skills, educational management, educational quality, rural.




                                                                                    x

I.   INTRODUCCIÓN

En el contexto global contemporáneo, la conducción directiva y la administración
eficiente en el ámbito educativo se erigen como baluartes esenciales para alcanzar
metas ambiciosas como el ODS de Educación. El rol del liderazgo no solo se limita a
la administración eficiente de recursos y procesos, sino que también implica inspirar y
empoderar a todos los actores educativos hacia la excelencia y la equidad educativa.
Además, una gestión educativa efectiva no solo optimiza los recursos disponibles, sino
que también asegura que cada niño y joven tenga acceso a una educación de calidad,
preparándolos para enfrentar los desafíos del siglo XXI de manera integral y
sostenible. Así, fortaleciendo estas variables clave, se avanza significativamente hacia
la consecución del ODS 4 de la Agenda 2030, garantizando una educación inclusiva,
equitativa y de calidad (Organización de las Naciones Unidas [ONU], 2024).

       A nivel internacional, la educación en Nigeria enfrenta desafíos en cuanto a la
gestión educativa destacando aspectos clave como el liderazgo; dado que se nombran
líderes para dirigir instituciones educativas (IE) que carecen de las habilidades
administrativas y de liderazgo necesarias para una gestión efectiva; lo cual se
reflejado en que más del 50% de las instituciones carecen de instalaciones básicas y
recursos necesarios e innovadores para un entorno de aprendizaje efectivo (Martins
et al., 2022). Así mismo, en Indonesia, el 66.7% de los directivos menciona que los
problemas de la excelencia del servicio educativo se subsanarían si todos los
colaboradores consensuaran y discutieran de manera colaborativa sobre cambios
necesarios, señalando que siempre se ven estancados por falta de consenso y
dirección inestable (Rini et al., 2020).

       En el marco latinoamericano se observa que la gestión educativa requiere de
mejoras notables en el aspecto de calidad ofrecida. En panamá los resultados de
pruebas de rendimiento solo el 35 % los estudiantes logran los niveles mínimos de
competencias (Ministerio de educación, 2020). Muy a diferencia de Chile, siendo este
el único país cuyos estudiantes alcanzaron en más del 60% los logros mínimos de
aprendizaje previstos en el ODS 4 [Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), 2022]. Por otro lado, si se alude a la
labor de la gestión escolar en infraestructura, en Ecuador, el 60% de las instituciones



                                                                                    1

educativas carecen de entornos adecuados y de herramientas digitales actualizadas
para el desarrollo de clases (Martínez & Rodríguez, 2024).

       A nivel nacional, la gestión educativa se ha caracterizado durante décadas por
priorizar un enfoque burocrático y autoritario, lo cual se evidencia en el modelo de
trabajo en las instituciones con una estricta división del trabajo, decisiones y relaciones
verticales, escaso trabajo en equipo y una desconexión entre los sectores
administrativo y pedagógico, lo que ha perjudicado el proceso de enseñanza-
aprendizaje (Quispe-Morales et al., 2024). Lo cual, es generado por la ausencia de
políticas educativas claras y la prevalencia de directores con prácticas tradicionales,
afectando de manera directa la calidad educativa ofrecida al alumnado. Frente a ello,
el Ministerio de Educación (MINEDU) desarrolló programas de capacitación con
dirigidos a los directos de I.E., los cuales no tuvieron mayor repercusión por las
calificaciones desaprobatorias obtenidas.

       En Puno, la gestión en el sector educacional fue golpeada por la pandemia, en
su mayoría por el estado de la región, siendo una de las más pobres con un nivel de
pobreza del 41.6% y contando con solo 16.5% de la población con acceso a recursos
digitales y con acceso a internet [Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI),
2024]; adicional a ello, los fenómenos climatológicos hostiles de la zona dañan las
austeras infraestructuras en las que se desempeña la enseñanza, exhibiendo su mal
estado (Unidad de Gestión Educativa Local Puno, 2024). Según la perspectiva
docente, solo el 13.4% de los colegios cuentan con una gestión educativa buena, lo
que se refleja en el desempeño del profesorado, siendo este en su mayoría regular
con un 58.5% (Meza et al., 2021). Para hacer frente a la situación, la Unidad de
Gestión Educativa Local de Puno (2020) estableció el Proyecto Educativo Local
Concertado de Puno 2020-2032 siendo el propósito optimizar el estado de la gestión
educativa; donde se destacan programas enfocados en erradicar la corrupción en
UGEL y IIEE, se fomente una educación intercultural, fortalezcan la formación docente
en el uso de TICs en ambientes saludables y con competencias didácticas adecuadas.

       Siguiendo esa misma línea, en la RED rural de la UGEL de San Román, según
los informes presentados por las instituciones educativas en 2022, se constató que la
labor de los directivos no está propiciando un desarrollo efectivo en la gestión
institucional; la carencia de competencias directivas incide de manera directa en las

                                                                                       2

demás funciones de la organización. Además, es notoria la insuficiente capacitación
y compromiso por parte del profesorado, y el clima institucional también impacta
negativamente en sus responsabilidades. Como resultado, las instituciones públicas
proyectan un perfil inadecuado, lo cual repercute en la deserción estudiantil y en la
insatisfacción de padres respecto a las labores institucionales, evidenciando así la
insatisfacción general con el servicio educativo en los colegios estatales.

      En función a ello se plasmó como problema ¿Cuál es la relación que existe
entre liderazgo directivo y gestión educativa en una Red rural, San Román?. Siendo
los problemas específicos, ¿Cuál es la relación existente entre líder democrático y
gestión educativa en una Red rural, San Román?, ¿Cuál es la relación existente entre
líder autocrático y gestión educativa en una Red rural, San Román?, y ¿Cuál es la
relación existente entre líder liberal y gestión educativa en una Red rural, San Román?

      Como objetivo general se planteó determinar la relación que existe entre
liderazgo directivo y gestión educativa en una Red rural, San Román; asimismo, se
plantearon como objetivos específicos: Determinar la relación que existe entre líder
democrático y gestión educativa en una Red rural, San Román, determinar la relación
que existe entre líder autocrático y gestión educativa en una Red rural, San Román y
Determinar la relación que existe entre líder liberal y gestión educativa en una Red
rural, San Román.

      La investigación es crucial desde un punto de vista teórico por varias razones.
Primero, se alinea con la literatura que subraya la trascendencia del liderazgo en la
mejora escolar y la implementación de políticas educativas efectivas. Estudios previos
han demostrado que el estilo de liderazgo de los directivos escolares influye
directamente en el clima organizacional, la motivación del personal docente y el
rendimiento estudiantil. Este estudio profundizó en cómo diferentes estilos de
liderazgo pueden influir en la gestión educativa en un entorno rural específico,
proporcionando nuevas perspectivas teóricas y prácticas.

      Desde el punto de vista metodológico, este estudio utilizó un enfoque
cuantitativo. La utilización de encuestas permitió capturar los datos objetivos sobre
indicadores liderazgo y gestión. Este enfoque permitió una comprensión integral de



                                                                                    3

los factores que influyen en la gestión educativa en contextos rurales, ofreciendo datos
robustos para análisis comparativos y generalizaciones teóricas.

       Desde un punto de vista práctico, esta investigación proporcionó información
crucial para los líderes educativos, responsables políticos y académicos interesados
en mejorar la calidad educativa en zonas rurales. Los hallazgos pudieron informar la
formulación de políticas y estrategias específicas destinadas a fortalecer el liderazgo
directivo y mejorar la gestión escolar en la RED rural de la UGEL San Román.
Además, se esperaba que las recomendaciones derivadas del estudio pudieran ser
aplicadas directamente en el terreno, beneficiando a las comunidades escolares y
promoviendo prácticas efectivas de liderazgo directivo. Desde una perspectiva social,
esta investigación tenía el potencial de contribuir significativamente al desarrollo y
bienestar de las comunidades rurales. Mejorar la gestión educativa no solo podría
aumentar el rendimiento académico del alumnado, sino también fortalecer la cohesión
social y económica en estas áreas.

       Como antecedente internacional se destacó a Mahmoud et al. (2023) en su
trabajo propuso el objetivo de Identificar los estilos de liderazgo dominantes de los en
la educación superior en los EAU. La metodología fue básica, cuantitativa, transversal,
descriptiva y correlacional no experimental. Participaron 135 miembros de distintos
departamentos universitarios, quienes fueron encuestados mediante cuestionarios.
Se evidenció que el estilo de liderazgo democrático tenía la asociación más
significativa con el entorno (p = .648, p < .001), sin embargo, tenía la menor asociación
con las relaciones entre colegas (p = .578; p = .001 < .05). Se concluye que el estilo
democrático puede influir positivamente en un entorno ejemplar en entornos
educativos, colegios, instituciones y universidades.

       Dapcano (2022) estableció como objetivo investigar la relación entre el
liderazgo transformacional de los directores de escuela y el rendimiento escolar en las
escuelas primarias públicas. Metodológicamente se trata de un estudio puro,
cuantitativo, no experimental, transversal, descriptivo-correlacional, del que fueron
participes 27 directores y 443 maestros. Se destacó en los resultados que las
calificaciones   de   los   directores   en   todas   las   dimensiones   del   liderazgo
transformacional son consistentes, con un nexo positivo significativo entre el liderazgo
descrito y el rendimiento escolar (r = .402, p = .038). Se concluyó que la alta práctica

                                                                                      4

del liderazgo transformacional se traduce en la mejora y el rendimiento escolar
marcado por la introducción y el sostenido proceso de participación de los interesados
y los resultados de aprendizaje significativos del alumnado.

       Kunalan & Mohd (2020) propusieron investigar cómo se relacionan la práctica
de liderazgo estratégico (LE) y el sistema de aseguramiento de calidad (AC) en las
escuelas con riesgo y sin riesgo (ECS) en Malasia. Se estableció un estudio básico,
no experimental, cuantitativo, transversal, correlacional, y en el participaron 77 lideres
educativos a los que se les alcanzó un cuestionario. Los resultados mostraron una
correlación significativa entre LE y AC de los líderes escolares (p = 0.00, Rho= 0.537).
Sin embargo, las correlaciones de ambas variables con ECS en las escuelas malasias
no fueron estadísticamente fuertes (p=0.000, Rho=0.125). Se concluyó que existe una
relación positiva entre la práctica del LE de los líderes escolares y la práctica del
sistema de AC.

       Sosa (2022) en su estudio planteó el análisis de los estilos de liderazgo y el
desempeño de los directivos en la gestión de la IE. Se trazó una investigación
cuantitativa, no experimental, transversal, básica, correlacional y colaboraron 305
estudiantes y 146 docentes con cuestionarios. En los hallazgos destacaron que se
observaron en todas las dimensiones de gestión la correlación con los estilos de
liderazgo (p = 0.00), siendo la de liderazgo transformacional la única con Rho positivo
(p<0.05, Rho = 0.6975). Se concluye que el desempeño de los directivos en la gestión
escolar, considerando sus diversas dimensiones, se situó en un rango entre bueno y
eficiente. A su vez, los directores mostraron una tendencia predominante hacia un
liderazgo transformacional combinado con elementos de un liderazgo transaccional.

       Sharma et al. (2020) propuso identificar el efecto del estilo de liderazgo en el
estrés de los administradores académicos de instituciones educativas. El trabajo fue
exploratorio, básico, mixto, transversal-correlacional. Se encuestó a 69 jefes de
departamento académico mediante los cuestionarios de liderazgo y estrés. Se
evidenció que existe una correlación positiva entre los estilos de liderazgo de grandes
tareas (dirige) (p<0.05, Rho= 0.246) y de bajas tareas (delega) (p<0.05, Rho= 0.468)
y el estrés del líder, mientras que los directivos con nula participación en actividades
de gestión alta asistencia, no sufren de estrés (p<0.05, Rho= -0.158). Se concluye



                                                                                      5

que, si la efectividad del estilo de liderazgo del líder es alta, su nivel de estrés también
será alto.

       A nivel nacional, se menciona a Gavilan et al. (2023), quienes propusieron
investigar la relación entre la gestión pedagógica (GP) y el liderazgo directivo (LD). Se
llevó a cabo con una directriz cuantitativa, básica de nivel correlacional, no
experimental, transversal, hipotético deductivo, que albergó cuestionarios de 60
docentes de IE de nivel secundario. Los resultados obtenidos mostraron una
correlación significativa positiva moderada entre la GP y el LD (P = 0,000, Rho =
0,586). Se concluye que entre mejor sea la GP, el LD dará mejores e idóneos
resultados.

       Quiroga & Huaraca (2023) buscaron relacionar el liderazgo gerencial y las
prácticas pedagógicas en docentes de una IE. El estudio tiene se considera puro,
cuantitativo, no experimental y descriptivo, se concretó con la participación de 63
docentes que fueron encuestados con cuestionarios. Los hallazgos revelaron una
conexión notable entre el liderazgo administrativo y las técnicas pedagógicas,
mostrando una correlación estadísticamente significativa (p = 0.00 < α = 0.05) positiva y
robusta (0.75 < Rho = 0.846 < 0.90). Finalmente concluyendo que, cuando el
liderazgo gerencial en una institución educativa está bien desarrollado y efectivamente
implementado, las prácticas pedagógicas tienden a ser más efectivas y exitosas.

       Porras & Duche (2023) buscaron explorar la interacción entre el liderazgo
transformacional y la GP. El tipo de metodología fue pura, cuantitativa, correlacional,
transversal y en ella colaboraron 78 maestros mediante cuestionarios de liderazgo. Se
destaca que el Liderazgo Transformacional muestra significancia y correlación positiva
baja con dimensiones de Ejecución (Rho=0.366, p=0.004) y GP (Rho=0.359, p=0.005)
a un nivel del 0.01. Se concluye que, fomentar el liderazgo transformacional dentro de
las IE puede mejorar significativamente la calidad de la GP, fortaleciendo así el
rendimiento académico, la satisfacción de los docentes y el éxito general del entorno
educativo.

       Chuquihuanca et al. (2021), planteó determinar la correlación del LD
pedagógico y calidad educacional en IE. El trabajo fue metodológicamente pura, no
experimental, transeccional y correlacional donde colaboraron 100 individuos


                                                                                         6

considerando maestros y directores. Se encontró una correlación positiva moderada
con un Rho = 0.564 y p <0.05 entre la calidad educativa y el LD pedagógico.
Concluyendo que la calidad educacional mejora significativamente cuando se
implementa un liderazgo pedagógico efectivo, que fomente un ambiente organizado,
de apoyo y estructurado dentro de las instituciones educativas.

       Rivero & Huerta (2023) buscaban determinar si el LD y la gestión de calidad en
una Escuela de Posgrado se relacionan. Emplearon una metodología no experimental,
básica, correlacional y transversal, donde colaboraron 302 alumnos inscrito en el
semestre 2021-I, respondiendo a cuestionarios dirigidos al liderazgo y la gestión. Se
exhibió que existía correlación directa considerable con un valor de Rho = 0.708 entre
las variables mencionadas. Concluyendo que un liderazgo directivo sólido y eficaz
está positivamente asociado con prácticas de gestión que mejoran significativamente
la calidad educativa.

      Es relevante definir las teorías y conceptualizaciones en función a las variables,
por lo cual el Liderazgo Directivo se enmarca dentro de la teoría de Liderazgo
situacional, que postula que los líderes deben elegir el estilo de liderazgo más
adecuado basándose en tres factores simultáneos: la disposición del subordinado
para realizar la tarea, la capacidad del subordinado para llevar a cabo la tarea y el
nivel de madurez laboral del subordinado, que incluye su capacidad para asumir
responsabilidades y su motivación intrínseca. Según esta teoría, los líderes pueden
ajustar su estilo de liderazgo individualmente para cada subordinado, considerando
las variables mencionadas anteriormente. En situaciones donde las tareas son
predecibles y repetitivas, el liderazgo tiende a ser más directivo y controlador,
posicionándose el líder en un extremo más cercano al control y la supervisión activa
de las actividades del equipo. Esta teoría enfatiza la relevancia de adaptar el estilo de
liderazgo a las necesidades y capacidades individuales de los subordinados, del líder
y de la situación siguiendo fuerzas que actúan en la dinámica descritas a continuación
(Chiavenato, 2019).

      Asimismo, Arroyo (2022) manifiesta que la teoría del liderazgo situacional se
refiere a la habilidad y disposición de una persona para modificar su enfoque de
liderazgo de acuerdo con las circunstancias. Esto implica cambiar de manera dinámica
entre distintos eventos, actividades, tipos de personas y organizaciones, utilizando

                                                                                     7

todas sus capacidades para adecuarse a las condiciones específicas de cada
situación. Además, el liderazgo situacional reconoce que la motivación y la
competencia de los seguidores pueden variar considerablemente y que estas
variaciones requieren diferentes estilos de liderazgo. Un líder situacional debe ser
capaz de evaluar con precisión el nivel de desarrollo de sus seguidores y ajustar su
comportamiento para proporcionar el equilibrio adecuado entre dirección y apoyo.

Figura 1
Fuerzas que controlan los patrones de liderazgo




Nota. Tomado de Chiavenato (2019)

      En cuanto a la definición de liderazgo, implica guiar y motivar a otros para que
laboren con entusiasmo hacia la materialización de metas y el desarrollo de sus
capacidades, contribuyendo así a procesos de cambio y transformación. El líder se
encarga de establecer objetivos y motivar a la mayoría a desear y trabajar por



                                                                                   8

alcanzarlos, reconociendo la influencia recíproca entre seguidores y líder. Es
fundamental considerar el contexto organizacional para este proceso (García, 2022).

      Asimismo Berthoud & Andrade (2019) enmarcan al liderazgo como el conjunto
de procesos que guían a individuos y equipos hacia una dirección específica,
buscando alcanzar la excelencia y fomentar el aprendizaje organizacional
principalmente a través de métodos no coercitivos. Implica la habilidad para generar
conciencia y convocar a otros a trabajar colaborativamente para alcanzar metas y
valores que a menudo se pierden en las rutinas diarias. Desde el rol de líder, se
promueve la comunicación y se establece una dirección clara de los objetivos desde
el corto hasta el largo plazo. En este sentido, el liderazgo impulsa la motivación e
inspira la transformación, integrando las acciones individuales y de equipo.

      Con el panorama claro, podemos describir entonces que es el Liderazgo
Directivo, este se define como la capacidad de dirigir a otros dentro de una institución,
basada en habilidades personales innatas, experiencia y formación. Implica promover
consensos, trabajo colaborativo libre de discriminación y prácticas inapropiadas,
fundamentado en valores éticos ejemplares y comprometidos, en lugar de
motivaciones egoístas, discriminación o rumores que puedan perjudicar la
organización (Córdova et al., 2021).

      Respecto a las dimensiones, Chiavenato (2019) menciona tres estilos de
liderazgos; autocrático, liberal, democrático. En ese sentido, el liderazgo autocrático
en gestión se da cuando el líder centraliza todas las decisiones y las impone al grupo
sin considerar sus opiniones, este tipo de liderazgo genera un comportamiento en los
grupos caracterizado por una fuerte frustración, tensión y agresividad, junto con una
carencia de espontaneidad, iniciativa y formación de relaciones amistosas. Aunque
los miembros del grupo pueden aparentar interés en las tareas, no demuestran
verdadera satisfacción y solo trabajan en presencia física del líder. En ausencia del
líder, tienden a suspender las tareas y liberar sus reprimidos sentires, lo que puede
llevar a explosiones de indisciplina y agresividad (Chiavenato, 2019).

     Para Erdem (2021) este tipo de liderazgo conduce al líder a tomar todas las
decisiones de manera centralizada y unilateral, sin solicitar o considerar a otros
miembros del equipo por sus aportes u opiniones. Este tipo de liderazgo se caracteriza


                                                                                     9

por un control total y una supervisión estricta, donde el líder dicta las tareas y espera
que se sigan sus instrucciones de manera precisa y sin cuestionamientos.

         El liderazgo liberal se define como un estilo de conducción en el cual el jefe
transfiere todas las decisiones al colectivo, permitiendo que sus integrantes actúen
con total autonomía sin ejercer ningún tipo de supervisión. Aunque los colectivos
pueden exhibir una actividad intensa, la calidad del rendimiento suele ser deficiente.
Además, las labores se ejecutan de forma desorganizada, con muchas fluctuaciones
y con pérdidas de tiempo en discusiones personales irrelevantes al quehacer. Este
estilo de liderazgo generalmente fomenta un individualismo agresivo y un escaso
respeto hacia la autoridad del líder (Chiavenato, 2019).

         En el liderazgo liberal el líder tiene la responsabilidad de guiar y orientar al
grupo, fomentando al mismo tiempo la participación democrática de sus miembros. En
este modelo, se forman amistades entre los integrantes y se moldean relaciones
cordiales, la comunicación entre los subordinados y el líder es espontánea, franca y
amena. Además, incluso en ausencia del líder, las tareas se realizan sin alteraciones,
por el desarrollado sentido de responsabilidad y compromiso personal, debido a la
integración y ambiente seguro (Chiavenato, 2019).

     También conocido como laissez-faire, se entiende como la manera en la que el
líder ofrece una mínima intervención en las actividades del equipo, permitiendo que
los miembros tengan una gran autonomía y responsabilidad en la toma de decisiones
y en la ejecución de sus tareas. En este enfoque, el líder confía en la capacidad de su
equipo para autogestionarse y resolver problemas por sí mismos, brindando apoyo
solo cuando es estrictamente necesario (Ali & Ullah, 2023).

     El liderazgo democrático es un enfoque de dirección en el cual el líder promueve
la implicación activa de todos los integrantes del equipo en los procesos de toma de
decisiones. En lugar de tomar decisiones unilaterales, el líder democrático valora y
considera las opiniones y sugerencias del equipo, promoviendo un ambiente de
colaboración y consenso. Este enfoque tiende a aumentar la moral y la satisfacción
de los miembros del grupo, ya que se sienten valorados y escuchados (Cherian et al.,
2020).



                                                                                      10

     En cuanto al sustento teórico de la gestión educativa, se consideró a la teoría
administrativa de los catorce principios de gestión de Henri Fayol, la cual, de manera
práctica incluye; (i) división del trabajo, (ii) autoridad y responsabilidad, (iii) disciplina
(iv) unidad de mando (v) unidad de dirección (vi ) subordinación del interés individual,
(vii) remuneración (viii) grado de centralización (ix) línea de autoridad/cadena escalar
(x) orden (xi) equidad (xii) estabilidad de la permanencia del personal (xiii) iniciativa y
(xiv) espíritu de cuerpo. Por tanto, la gestión educativa derivada del fayolismo como
poderosa herramienta de gestión es una actividad dirigida a la materialización de
objetivos, que implica esfuerzo de grupo, así como desempeño y trabajo organizado
en un ambiente educativo (Okoye et al., 2024).

Figura 2
Estructura de la teoría de gestión educacional




Nota. Tomado de Okoye et al., (2024)

       La gestión educativa se refiere al conjunto de procesos y acciones llevadas a
cabo por los directivos y líderes educativos para administrar, organizar y dirigir
eficazmente los recursos humanos, financieros y materiales en una institución
educativa. Este proceso incluye la planificación estratégica, la implementación de
políticas educativas, la supervisión del personal, la gestión del currículo y la evaluación
continua del rendimiento académico y organizacional [Organización de las Naciones


                                                                                           11

Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), 2011]. El objetivo
principal es garantizar un ambiente de aprendizaje efectivo y facilitar el desarrollo
integral del alumnado, promoviendo así la excelencia educativa y el cumplimiento de
los objetivos institucionales (Quispe et al., 2024).

       Otra definición abarca las actividades administrativas y las estrategias de
liderazgo orientadas hacia la consecución del desarrollo completo de los estudiantes
y la garantía de su acceso continuo a la educación básica hasta la conclusión de su
ciclo educativo, esto implica la administración de los aspectos operativos, la
implementación de prácticas pedagógicas efectivas y la promoción del bienestar
integral dentro del entorno escolar [Ministerio de Educación (MINEDU), 2023].

       Respecto a las dimensiones, UNESCO (2023), menciona los siguientes tipos
de gestión; institucional, administrativa, pedagógica, comunitaria. En ese sentido, la
primera dimensión denominada gestión institucional se centra en identificar cómo los
miembros de una comunidad académica se estructuran para garantizar el adecuado
funcionamiento de la IE. Ofreciendo un marco de sistematización y análisis de las
actividades relacionadas con la estructura de cada centro educativo, abarcando tanto
los aspectos formales como informales; en cuanto a los aspectos formales incluyen,
esquemas jerárquicos, la asignación de responsabilidades, la segmentación de
labores, y la administración del tiempo y los entornos; en tanto, en los aspectos no
formales abarca las conexiones interpersonales, modalidades de interacción, patrones
en las rutinas diarias, junto con los rituales y ceremoniales que distinguen a la entidad
educativa (Cruz, 2021).

       Además, este tipo de gestión desempeña un papel crucial en la orientación del
estilo de funcionamiento de la institución educativa, asegurando que todos los
aspectos organizativos se alineen con los objetivos y la visión institucional, esta
dimensión no solo abarca la estructuración y sistematización de tareas, sino que
también facilita la capacidad de la institución para adaptarse a los cambios del
contexto social y responder eficazmente a nuevas demandas (Ferrer-Estévez &
Chalmeta, 2021). Al promover una integración eficiente entre los aspectos formales e
informales, la gestión institucional fomenta un ambiente organizacional cohesivo y
dinámico, permitiendo que la institución evolucione de manera flexible, autónoma y
competente, este enfoque integral asegura que tanto la estructura organizativa como

                                                                                     12

las relaciones interpersonales contribuyan al desarrollo continuo y al mejoramiento de
la calidad académica (Quispe-Morales et al., 2024).

       La GP se refiere al proceso central de la actividad de una IE, enfocándose en
la enseñanza-aprendizaje, esta dimensión comprende la concepción y orientación del
proceso formativo, la diversificación del currículo y las planificaciones sistematizadas
en el Proyecto Curricular Institucional (PCI). Además, incorpora las tácticas didácticas
y metodológicas, la valoración de aprendido, y la implementación de recursos
pedagógicos. También, engloba la labor del profesorado, sus prácticas educativas, el
dominio de los cronogramas, la gestión de estrategias instructivas y paradigmas
pedagógicos, los modos de formación, las interacciones con los alumnos, y la
capacitación actualizada para potenciar sus habilidades (Cruz, 2021).

       Asimismo, se refiere al compendio de maniobras y esquemas que los
pedagogos instauran para proyectar, estructurar y fiscalizar el proceso didáctico. Este
enfoque procura optimizar el desenvolvimiento académico de los discentes mediante
la formulación de contextos educativos eficaces y favorables, la adaptación de
metodologías de enseñanza, y la evaluación continua del progreso estudiantil. La
gestión pedagógica también implica coordinar recursos educativos y fomentar un
clima de colaboración entre docentes, estudiantes y la comunidad escolar (Alegría et
al., 2021) .

       La gestión administrativa en una entidad académica comprende un espectro de
maniobras y estrategias relacionadas con la dirección de capital humano, materiales,
recursos económicos y procedimientos técnicos, así como la regulación del tiempo, la
seguridad, la salubridad y el control de la información en toda la IE. Abarca también el
alineamiento a las normativas y la vigilancia de tareas, promoviendo los procesos de
instrucción-aprendizaje. A su vez, aspira a conciliar los intereses personales con los
institucionales, facilitando la valoración de alternativas que conduzcan acciones
tangibles para concretar los propósitos del establecimiento. Incluye la administración
del personal, la designación de roles y la calificación del desempeño; el mantenimiento
y preservación de bienes; la sistematización de la información y documentos oficiales;
y la formulación de presupuestos junto con la gestión contable-financiera (Cruz, 2021).




                                                                                    13

      La gestión comunitaria es descrita como la manera en que un centro educativo
se vincula con la colectividad de la cual es parte, interpretando y atendiendo sus
circunstancias, carencias y expectativas. Además, involucra cómo la institución se
incorpora y participa activamente en la idiosincrasia de la comunidad. Esta dimensión
también abarca las interacciones de la IE con su entorno social e interinstitucional,
incluyendo a los progenitores y colectivos locales, tales como corporaciones
municipales, instancias gubernamentales, asociaciones civiles y religiosas. La
implicación de estas entidades debe tener un propósito explícito: fomentar la
conformación de conexiones estratégicas que potencien la excelencia educativa
(Cruz, 2021).

       Y por último se consideró como hipótesis general, Existe relación significativa
entre liderazgo directivo y gestión educativa en una Red rural, San Román y como
hipótesis específicas: H1: Existe relación significativa entre líder democrático y gestión
educativa en una Red rural, San Román; H2: Existe relación significativa entre líder
autocrático y gestión educativa en una Red rural, San Román; H 3: Existe relación
significativa entre líder liberal y gestión educativa en una Red rural, San Román.




                                                                                      14

II.   METODOLOGÍA

       La presente investigación fue de tipo básico, de acuerdo con la investigación
de tipo básica descrita por Ruiz y Valenzuela (2022) se caracteriza por generar
conocimiento teórico y científico, basado en el conocimiento teórico ya existente y en
la generación de nuevas teorías. La investigación aportó conocimiento sobre el LD y
la gestión educativa en la RED rural de la UGEL situándonos en la ciudad de San
Román.

       Además, fue de enfoque cuantitativo de acuerdo con Arias (2021) esta
investigación se caracteriza por emplear herramientas de análisis matemático y
estadístico para realizar la descripción, explicación y predecir fenómenos por medio
de datos numéricos; basado en ese concepto en la presente investigación las
variables LD y gestión educativa han sido medidas por medio de la recolección de
datos numéricos.

       En cuanto al diseño fue no experimental – transversal - correlacional, según
Rivero et al. (2021) se caracteriza por no alterar o manipular las variables o fenómenos
que son estudiados y la medición o aplicación de instrumentos se realiza una única
vez; en el caso del concurrente trabajo las variables han sido estudiadas en su
contexto real y medidas por una única vez.

       Como primera variable del estudio se consideró al LD, circunscrito como un
estilo de liderazgo donde el líder gerencial se apoya en la cultura de la organización y
en las medidas que implementa. Dirige a un equipo mediante acciones,
comunicaciones y perspectivas que permiten alcanzar las metas establecidas; por lo
que es esencial que este líder mantenga una conexión cercana con sus subordinados
dentro de la organización (Chiavenato, 2019).

       La variable se cuantificó con tres dimensiones, siendo estas los tres estilos de
liderazgo: líder autocrático, democrático y liberal.

       Como segunda variable se consideró a la gestión educativa, que es aquella que
intenta implementar los principios básicos de la gestión en el ámbito de las IE. Se
destaca que no es una rama teórica, sino más bien una que se aplica en la práctica
cotidiana; por lo cual se considera que es una disciplina donde convergen la práctica,

                                                                                    15

teoría y la política (Cruz, 2021). La variable fue cuantificada mediante cuatro
dimensiones: gestión institucional, pedagógica, administrativa y comunitaria.

       Se reconoce a la población como el conjunto total de individuos, objetos o
eventos que a partir de un carácter común y de interés, permiten la obtención de
información. Este grupo completo es al que se pretenden aplicar los resultados de una
investigación (Rivero et al., 2021). En la concurrente investigación, la población estuvo
compuesta por 20 Instituciones Educativas Iniciales (IEI), 20 Instituciones Educativas
Primarias (IEP) y 3 Instituciones Educativas Secundarias (IES), sumando un total de
43 directivos y 80 docentes en todos sus niveles, lo que hace un total de 123
colaboradores. La población de colaboradores pertenece a la Red Rural de la UGEL
de San Román.

       Se estable a la muestra como una parte de la población que se elige para
participar en un estudio. Esta muestra debe encapsular las características de la
población para que los resultados puedan extrapolarse. La selección de la muestra
puede realizarse de diversas formas, como a través de muestreos probabilísticos
(Romero et al., 2021). En este caso la muestra estuvo conformada por los 123
colaboradores de RED rural de la UGEL de San Román.

       En cuanto a los criterios para incluir o excluir participantes, solo se consideró
en la muestra a aquellos colaboradores que pertenecieran a la RED rural de la UGEL
de San Román y dieran su consentimiento de participación; por el contrario, no se
consideró a aquellos que no formaran parte de la RED rural de la UGEL de San Román
y no estén de acuerdo con su participación voluntaria.

       Entre ellos se seleccionó el muestreo censal, un método de recolección de
datos donde se incluye a todos los miembros de una población específica en el
estudio. En lugar de seleccionar una muestra representativa, este enfoque recopila
información de cada individuo dentro de la población de interés, asegurando una
cobertura completa y eliminando la necesidad de inferencias estadísticas sobre la
totalidad del grupo. En este caso, se empleó en muestreo censal.

       Como técnica de acopio de datos se ha empleado la encuesta, reconocida por
obtener información directa de fuentes primarias, además que puede adaptarse a
diversos contextos y modos de aplicación (Medina et al., 2023). Como instrumento se

                                                                                     16

empleó el cuestionario que consiste en un conjunto de preguntas estructuradas,
formuladas para obtener información puntual de los participantes (Rivero et al., 2021).
Para la primera variable liderazgo directivo el instrumento seleccionado es autoría de
(Ramos, 2024) el cual contiene 20 preguntas en total divididas en las tres dimensiones
líder democrático (1-7), líder autocrático (8-12) y líder liberal (13-20). La validez de
dicho instrumento fue por medio del juicio de tres jueces expertos, dos de ellos fueron
temáticos y uno metodólogo, de acuerdo a la escala obtenida los instrumentos si
tuvieron suficiencia para ser aplicados. En cuanto a la confiabilidad, fue calculado por
medio del alfa de Cronbach, con datos de una prueba piloto aplicada a 20 docentes,
donde se tuvo el valor de 0.877 (Anexo 6).

       Para la variable gestión educativa, el instrumento fue autoría de Cruz & Trelles,
(2023) el cual contiene 30 preguntas en total, divididas en sus cuatro dimensiones:
gestión institucional (1-8), pedagógica (9-16), administrativa (17-23) y comunitaria (23-
30). La validez de dicho instrumento fue realizada por medio del juicio de tres expertos
de la Escuela de Post Grado de la UNA Puno donde se obtuvo un puntaje de 15
demostrando así que el instrumento puede ser aplicado; mientras que la confiabilidad
fue medida por el alfa de Cronbach en base a la prueba piloto de 20 docentes cuyo
resultado fue 0,752 indicando que su confiabilidad fue excelente (Anexo 6).

       En lo que respecta al análisis de los datos, se realizó por medio de la estadística
descriptiva e inferencial; la primera comprendió la descripción y análisis por niveles de
las variables y sus dimensiones; mientras que la segunda comprendió la prueba de
normalidad de Kolmogorov-smirnov (Prueba K-S) al tratarse de un conjunto mayor a
los 50 participantes, arrojando que los datos no poseían una distribución normal; en
función a ello se determinó que para la correlación se empleó el coeficiente de
Spearman al trabajar con una estadística no paramétrica.

       Y por último, el trabajo se realizó respetando los principios de integridad
científica se acuerdo al Código de Ética de Investigación de la UCV; dado que se
realizó la aplicación del consentimiento informado, así mismo se solicitaron los
permisos y autorizaciones a las autoridades competentes de la RED rural de la UGEL
de San Román. Cabe destacar que se trabajó bajo el principio de beneficencia y no
maleficencia dado que se buscó generar la investigación en beneficio tanto de la
institución como de los docentes; asimismo se trabajó bajo el principio de justicia, dado

                                                                                      17

que se brindó un trato equitativo y justo a todos los participantes, además de respetar
su derecho de participar o no en la investigación.




                                                                                    18

III.   RESULTADOS

Estadística descriptiva

Tabla 1
Nivel de la variable liderazgo directivo en una Red rural, San Román

                                         Frecuencia             Porcentaje
 Válido                Bajo              35                     28,5
                       Medio             88                     71,5
 Total                                   123                    100,0
Fuente: Obtenido del SPSS v.26


         En la tabla 1 se mostró que el LD se encontró en un nivel medio con un 71,5%
y en uno bajo con un 28,5%; evidenciando que los directivos monitorean y apoyan a
los docentes en el desarrollo de sus actividades, además se les comunica y
promueven la capacitación constante en pro del desarrollo de los docentes y una
repercusión en la enseñanza.

Tabla 2
Nivel de la dimensión líder democrático en una Red rural, San Román

                                         Frecuencia             Porcentaje
 Válido                Bajo              38                     30,9
                       Medio             85                     69,1
 Total                                   123                    100,0
Fuente: Obtenido del SPSS v.26


         En la tabla 2 se mostró que el liderazgo democrático se encontró en un grado
medio con un 69,1% y en uno bajo con un 30,9%; evidenciando que los docentes
consideran que los directivos solicitan propuestas innovadoras de trabajos a las
docentes, con frecuencia reconocen el buen trabajo docente; además motivan la
participan en actividades innovadores y priorizan las necesidades un trabajo en
equipo.




                                                                                  19

Tabla 3
Nivel de la dimensión líder autocrático en una Red rural, San Román

                                         Frecuencia               Porcentaje
 Válido                Bajo              34                       27,6
                       Medio             83                       67,5
                       Alto              6                        4,9
 Total                                   123                      100,0
Fuente: Obtenido del SPSS v.26


         En la tabla 3 el liderazgo autocrático se encontró en una escala media con un
67,5%, en una de nivel bajo con un 27,6% y solo en un 4,9% en una de nivel alto;
evidenciando que los docentes consideran que los directivos a veces realizan
monitoreos, además siempre exigen que se cumplan con las disposiciones y sobre
todo a veces consideran las propuestas de los profesores en las reuniones
pedagógicas.

Tabla 4
Nivel de la dimensión líder liberal en una Red rural, San Román

                                         Frecuencia               Porcentaje
 Válido                Bajo              26                       21,1
                       Medio             97                       78,9
 Total                                   123                      100,0
Fuente: Obtenido del SPSS v.26


         En la tabla 4 se mostró que el liderazgo liberal se encontró en una categoría
media con un 78,9% y en una bajo con un 21,1%; evidenciando que los docentes
consideran que los directivos se preocupan por mantener motivadas a las docentes,
promueven la capacitación docente y delegan las funciones con frecuencia.




                                                                                   20

Tabla 5
Nivel de la variable gestión educativa en una Red rural, San Román

                                          Frecuencia             Porcentaje
 Válido                Bajo               46                     37,4
                       Medio              77                     62,6
 Total                                    123                    100,0
Fuente: Obtenido del SPSS v.26


         En la tabla 5 se mostró que la gestión educativa se encontró en un nivel medio
con un 62,6% y en un nivel bajo con un 37,4%. Evidenciado que la gestión en la
institución aun presenta falencias en cuanto a promover la participación e
involucramiento de los docentes y el cumplimiento del protocolo para la resolución de
reclamos y quejas, entre otras acciones que requieren de mejora.

Tabla 6
Nivel de la dimensión gestión institucional en una Red rural, San Román

                                          Frecuencia             Porcentaje
 Válido                Bajo               34                     27,6
                       Medio              89                     72,4
 Total                                    123                    100,0
Fuente: Obtenido del SPSS v.26


         En la tabla 6 se evidenció que la gestión institucional ha sido valorada en un
nivel medio con un 72,4% y en nivel bajo con un 27,6%; reflejando que a veces el
director convoca a la comunidad educativa a formar equipos para diseñar los
instrumentos de gestión académica (PEI, PCI, PAT, RI), asimismo a veces se planifica
y demuestra el liderazgo pedagógico en la institución, casi siempre las sugerencias
son atendidas por la dirección.




                                                                                    21

Tabla 7
Nivel de la dimensión gestión pedagógica en una Red rural, San Román

                                          Frecuencia             Porcentaje
 Válido                Bajo               65                     52,8
                       Medio              58                     47,2
 Total                                    123                    100,0
Fuente: Obtenido del SPSS v.26


         En la tabla 7 se evidenció que la gestión pedagógica ha sido valorada en un
nivel bajo con un 52,8% y en un nivel medio con un 47,2%; lo que demuestra que
Escasamente se promueve la confección del Proyecto Curricular Institucional (PCI)
que atienda las carencias de los discentes para potenciar su rendimiento. Además,
en contadas ocasiones, el director supervisa y complementa la práctica del
profesorado en la clase con el propósito de guiar los procesos de enseñanza-
aprendizaje conforme al Currículo Nacional de la Educación Básica (CNBE).
Igualmente, se impulsa raramente la implementación de jornadas autoformativas y
otras tácticas que potencien el trabajo del instructor.

Tabla 8
Nivel de la dimensión gestión administrativa en una Red rural, San Román
                                          Frecuencia             Porcentaje
 Válido                Bajo               33                     26,8
                       Medio              90                     73,2
 Total                                    123                    100,0
Fuente: Obtenido del SPSS v.26


         En la tabla 8 se mostró que la gestión administrativa ha sido calificada en un
nivel medio con un 73,2% y como nivel bajo con un 26,8%; denotando que a veces el
director lleva a cabo acciones para asegurar instalaciones idóneas y seguras que
propicien el desarrollo del proceso de enseñanza-aprendizaje. Sin embargo, casi
nunca se alinea con el plan de supervisión y orientación para optimizar la praxis
pedagógica, aunque habitualmente se ocupa de que el personal docente y
administrativo actúe en concordancia con las normativas vigentes.




                                                                                    22

Tabla 9
Nivel de la dimensión gestión comunitaria en una Red rural, San Román

                                             Frecuencia              Porcentaje
 Válido                Bajo                  67                      54,5
                       Medio                 56                      45,5
 Total                                       123                     100,0
Fuente: Obtenido del SPSS v.26


         En la tabla 9 se mostró que la gestión comunitaria fue catalogada en un nivel
medio y bajo con un 54,5% y 45,5% respectivamente, esto basado en las acciones
del director, dado que casi nunca establece pactos estratégicos con IE del distrito
para el desarrollo de actividades sociales (Centro de Salud, Municipalidad, Policía
Nacional del Perú, Sector de Educación, Sector Agrario) y nunca realiza gestiones
para la inserción de egresados de educación superior en el mercado laboral.

Tabla 10
Tabla cruzada liderazgo directivo y gestión educativa en una Red rural, San Román

                                                          Gestión educativa
                                                                                  Total
                                                          Bajo       Medio
                                         Recuento               32          3         35
                                 Bajo
                                         % del total       26.0%        2.4%      28.5%
Liderazgo directivo
                                         Recuento              14            74           88
                                 Medio
                                         % del total        11.4%       60.2%      71.5%
                                         Recuento               46          77       123
Total
                                         % del total        37.4%       62.6%     100.0%
Nota. Obtenido del SPSS v.26


         En la tabla 10, se mostró que la gestión educativa se encontró en un nivel
medio con un 60,2% de participación dado que el liderazgo directivo también se
encuentra en ese mismo nivel; en cuanto al nivel bajo se relacionó con un porcentaje
del 26%; evidenciando así que el nivel de gestión educativa estuvo relacionado con
el nivel de liderazgo directivo.

Tabla 11
Tabla cruzada líder democrático y gestión educativa en una Red rural, San Román

                                                          Gestión educativa       Total

                                                                                          23

                                                       Bajo        Medio
                                       Recuento             33            5          38
                               Bajo
                                       % del total      26.8%         4.1%       30.9%
Líder democrático
                                       Recuento               13           72           85
                               Medio
                                       % del total       10.6%       58.5%       69.1%
                                       Recuento              46          77        123
Total
                                       % del total       37.4%       62.6%      100.0%
Nota. Obtenido del SPSS v.26


        En la tabla 11, se reflejó que la gestión educativa se encontró con nivel medio
debido a un 58,5% de participación dado que el liderazgo democrático también se
encontró en ese mismo nivel; en cuanto al nivel bajo se relacionó con un porcentaje
del 26,8%; evidenciando así que el nivel de gestión educacional estuvo relacionado
con el nivel de la dimensión líder democrático.

Tabla 12
Tabla cruzada líder autocrático y gestión educativa en una Red rural, San Román

                                                      Gestión educativa
                                                                                Total
                                                      Bajo       Medio
                               Bajo    Recuento             30           4           34
                                       % del total     24.4%         3.3%        27.6%
                               Medio   Recuento             16          67           83
Líder autocrático
                                       % del total     13.0%       54.5%         67.5%
                               Alto    Recuento              0           6            6
                                       % del total       0.0%        4.9%         4.9%
                                       Recuento             46          77         123
Total
                                       % del total     37.4%       62.6%        100.0%
Nota. Obtenido del SPSS v.26


        En la tabla 12, la gestión educativa se encontró con nivel medio según el 54,5%
de participación dado que el liderazgo autocrático también se encontró en ese mismo
nivel; en cuanto al nivel bajo se relacionó con un porcentaje del 24,4%; evidenciando
así que el nivel de gestión educacional estuvo relacionado con el nivel de la dimensión
líder autocrático.

Tabla 13
Tabla cruzada líder liberal y gestión educativa en una Red rural, San Román

                                                      Gestión educativa
                                                                                Total
                                                       Bajo      Medio
                                                                                        24

                               Bajo      Recuento              18             8        26
                                         % del total       14.6%          6.5%     21.1%
Líder liberal
                               Medio     Recuento              28            69        97
                                         % del total       22.8%         56.1%     78.9%
                                         Recuento              46            77      123
Total
                                         % del total       37.4%         62.6%    100.0%
Nota. Obtenido del SPSS v.26


        En la tabla 13, la gestión educativa se encontró con nivel medio de 56,1% de
participación dado que el liderazgo liberal también se encontró en ese mismo nivel;
en cuanto al nivel bajo se relacionó con un porcentaje del 14,6%; evidenciando así
que el nivel de gestión educacional estuvo relacionado con el nivel de la dimensión
líder liberal.

Estadística inferencial

Tabla 14
Prueba de normalidad de Kolmogórov-Smirnov en una Red rural, San Román

                                                            Kolmogorov-Smirnova
                                                         Estadístico     Gl     Sig.
Liderazgo directivo                                                 .450  123     .000
Gestión educativa                                                   .405  123     .000
Nota. Obtenido del SPSS v.26


        En la Tabla 14 se presentó la prueba de normalidad K-S de acuerdo a la
muestra de 123 colaboradores de una Red rural, San Román. Esta prueba reveló
valores de significancia (0,0000) inferiores al p-valor de 0,05, lo que indicó que la data
no siguió una distribución normal. Por lo tanto, se optó por aplicar estadística no
paramétrica para la contrastación de las hipótesis del estudio.

Tabla 15
Relación entre el liderazgo directivo y la gestión educativa en una Red rural, San
Román

                                                            Liderazgo         Gestión
                                                             directivo       educativa
                                      Coeficiente de
Rho de            Liderazgo                                         1.000          .704**
                                      correlación
Spearman          directivo
                                      Sig. (bilateral)                   .           .000


                                                                                         25

                                 N                                123               123
                                 Coeficiente de
                                                                 .704**            1.000
                  Gestión        correlación
                  educativa      Sig. (bilateral)                 .000                .
                                 N                                 123              123
Nota. Obtenido del SPSS v.26


       En la Tabla 15 se mostró la prueba de correlación de Spearman, arrojando un
valor de significancia de 0,000 menor a p (0,05). Ello condujo a aceptar la hipótesis
alterna y desestimar la nula. Además, el Rho = 0,704** indicó que las variables tenían
un nexo positivo y alto. En conclusión, se dedujo una conexión significativa entre el
LD y la gestión educacional.

Tabla 16
Relación entre el líder democrático y la gestión educativa en una Red rural, San
Román

                                                           Líder           Gestión
                                                        democrático       educativa
                                 Coeficiente de                 1.000           .683**
                  Líder          correlación
                  democrático    Sig. (bilateral)                    .              .000
Rho de                           N                                123                123
Spearman                         Coeficiente de                 .683**             1.000
                  Gestión        correlación
                  educativa      Sig. (bilateral)                 .000                .
                                 N                                 123              123
Nota. Obtenido del SPSS v.26


       En la Tabla 16 se mostró la prueba de Spearman, arrojando un valor de
significancia de 0,000 menor a p (0,05). Ello condujo a aceptar la hipótesis alterna y
desestimar la nula. Además, el Rho = 0,683** indicó que las variables tenían un nexo
positivo y alto. En consecuencia, se dedujo una conexión significativa entre el
liderazgo democrático y la gestión educativa.

Tabla 17
Relación entre el líder autocrático y la gestión educativa en una Red rural, San
Román




                                                                                      26

                                                            Líder         Gestión
                                                         autocrático     educativa
                                    Coeficiente de              1.000        .642****
                  Líder             correlación
                  autocrático       Sig. (bilateral)                 .           .000
Rho de                              N                             123             123
Spearman                            Coeficiente de              .642**          1.000
                  Gestión           correlación
                  educativa         Sig. (bilateral)             .000                   .
                                    N                             123                123
Nota. Obtenido del SPSS v.26


       En la Tabla 17 se mostró la prueba de Spearman, arrojando un valor de
significancia de 0,000 menor a p (0,05). Ello condujo a aceptar la hipótesis alterna y
desestimar la nula. Además, el Rho = 0,642** indicó que las variables tenían un nexo
positivo y alto. En consecuencia, se dedujo una conexión significativa entre el
liderazgo autocrático y la gestión educacional.

Tabla 18
Relación entre el líder liberal y la gestión educativa en una Red rural, San Román

                                                             Líder        Gestión
                                                            liberal      educativa
                                     Coeficiente de            1.000           .341**
                                     correlación
                    Líder liberal
                                     Sig. (bilateral)               .            .000
Rho de                               N                           123              123
Spearman                             Coeficiente de            .341**           1.000
                    Gestión          correlación
                    educativa        Sig. (bilateral)           .000                   .
                                     N                           123                 123
Nota. Obtenido del SPSS v.26
       En la Tabla 18 se mostró la prueba de Spearman, arrojando un valor de
significancia de 0,000 menor a p (0,05). Ello condujo a aceptar la hipótesis alterna y
desestimar la nula. Además, el Rho = 0,341** indicó que las variables tenían un nexo
positivo y bajo. En consecuencia, dedujo una conexión significativa entre el liderazgo
liberal y la gestión educativa.




                                                                                      27

IV.   DISCUSIÓN

      Los resultados descriptivos de tu estudio destacan la prevalencia de niveles
medios de liderazgo y gestión educativa, con áreas significativas de mejora,
especialmente en la gestión pedagógica y comunitaria. La data inferencial sugiere
que, en el contexto rural de la UGEL San Román, los estilos de liderazgo más
directivos; es decir, democrático y autocrático, tienen una mayor relación con la
efectividad en la gestión educativa que el liderazgo liberal. Lo anterior indica que, en
entornos rurales, donde los recursos y la autonomía pueden estar más limitados, un
liderazgo más estructurado y participativo puede ser clave para mejorar la gestión
educativa.

      Respecto al objetivo general, se observó que la mayoría de los directivos en la
RED rural de la UGEL San Román presentan un nivel medio de liderazgo directivo de
71.5%, mientras que un 28.5% se encuentra en un nivel bajo. Adicional a ello, la
gestión educativa se encontró en un nivel medio en el 62.6% de los casos, mientras
que el 37.4% se encontraba en un nivel bajo. Asimismo, se encontró una correlación
positiva y alta entre el LD y la gestión educativa (Rho = 0.704, p < 0.001). Este
hallazgo es consistente con los resultados de Rivero & Huerta (2023), quienes
también reportaron una correlación significativa y considerable (Rho = 0.708) entre
LD y prácticas de gestión de calidad en la facultad de posgrado. Ambos estudios
sugieren que un liderazgo directivo efectivo está fuertemente asociado con una
gestión educativa eficiente, lo que destaca la importancia de fortalecer las
capacidades de liderazgo para fortalecer la gestión en IE, incluso en contextos
rurales. La consistencia entre los resultados subraya la aplicabilidad de las teorías de
liderazgo en diferentes entornos educativos.

      Ello se apoya en la teoría de liderazgo situacional, donde Chiavenato (2019)
postula que los líderes deben amoldar su estilo de liderazgo en función de la
disposición, capacidad y nivel de madurez de los subordinados. Específicamente, el
liderazgo directivo observado en el estudio de la RED rural de la UGEL San Román
se relaciona con la capacidad de los líderes para ajustar su estilo de acuerdo con las
necesidades de la institución.



                                                                                     28

      Como aporte crítico, se destaca que, aunque los directivos muestran cierta
capacidad para monitorear y apoyar a los docentes, todavía existen áreas
significativas de mejora. La prevalencia de un liderazgo en niveles medios indica la
necesidad de políticas de formación y desarrollo continuo para elevar estos niveles y
fortalecer la gestión educativa en contextos rurales. Es evidente que la gestión
educativa en la RED rural de la UGEL San Román tiene importantes áreas de mejora
desde un enfoque de fortalecimiento de liderazgo, especialmente en aquellos
directivos que todavía operan en niveles bajos.

      Abordando el primer objetivo específico, el liderazgo democrático se encontró
predominantemente en un nivel medio (69.1%) en la RED rural, con un 30.9% en un
nivel bajo. Además, se identificó un nexo positivo y alto entre el liderazgo democrático
y la gestión educativa (Rho = 0.683, p < 0.001). Este resultado coincide con los
hallazgos de Mahmoud et al. (2023), quienes encontraron que el liderazgo
democrático estaba fuertemente asociado con un entorno educativo positivo (p =
0.648, p < 0.001). La similitud entre los estudios sugiere que el liderazgo democrático,
caracterizado por la participación y la consideración de las opiniones del profesorado,
es particularmente efectivo en mejorar la gestión educacional.

      Lo que se apoya en la definición de liderazgo democrático descrita por Cherian
et al. (2020), que postula que un estilo de liderazgo basado en la participación de los
miembros del equipo y en la consideración de sus opiniones fomenta un entorno de
trabajo positivo y colaborativo. Ello sugiere que involucrar a los docentes en la toma
de decisiones no solo mejora la motivación y el compromiso, sino que también tiene
un impacto positivo en la gestión educativa, como lo demuestran los resultados del
estudio con una alta correlación entre este estilo de liderazgo y una gestión
educacional efectiva.

      Si se analiza críticamente, en este contexto, los directivos que emplean un
estilo democrático parecen ser efectivos en la motivación y en la promoción de la
participación en actividades innovadoras, aunque todavía queda un porcentaje
considerable de directivos que no alcanzan niveles altos de este estilo de liderazgo.
Esto resalta la importancia de fomentar aún más las habilidades democráticas entre
los líderes educativos, especialmente en áreas donde la participación y el trabajo en
equipo son críticos.

                                                                                     29

       En referencia al segundo objetivo específico, el liderazgo autocrático se
encontró en un nivel medio en un 67.5% de los casos, con un 27.6% en un nivel bajo
y un pequeño porcentaje en uno alto (4.9%). Adicionalmente, se reveló una un nexo
positivo y alto entre el liderazgo autocrático y la gestión educacional (Rho = 0.642, p
< 0.001). Aunque este hallazgo podría parecer contradictorio, dado que el liderazgo
autocrático suele ser visto como menos favorable para un ambiente educativo
positivo, es importante contextualizarlo. Chiavenato (2019) y Erdem (2021)
mencionan que el liderazgo autocrático, al centralizar decisiones, puede ser efectivo
en entornos donde se requiere control estricto y dirección clara, como podría ser el
caso en algunas escuelas rurales donde la estructura organizacional es más rígida.
Sin embargo, esta efectividad podría estar limitada a contextos específicos donde la
autonomía de los docentes es menor, lo que podría explicar la correlación positiva
observada.

       Lo que se basa en la definición del liderazgo autocrático, descrita por
Chiavenato (2019) como un estilo de liderazgo en el que las decisiones se centralizan
en el líder, con poca o ninguna participación de los subordinados. Aunque el liderazgo
autocrático es generalmente considerado menos favorable para crear un ambiente
educativo positivo, puede ser efectivo en contextos específicos, como en escuelas
rurales con estructuras organizacionales más rígidas, donde se requiere un control
estricto y una dirección clara.

       Desde una perspectiva crítica, lo anterior refleja que, aunque el liderazgo
autocrático sigue siendo relevante en algunos contextos, su prevalencia en niveles
altos es limitada. Esto podría estar relacionado con la percepción negativa que los
docentes tienen de un estilo de liderazgo demasiado centralizado y controlador. En
instituciones rurales, donde la colaboración es esencial, un liderazgo autocrático
excesivo puede ser contraproducente, limitando la autonomía y la iniciativa de los
docentes.

       Finalmente, respecto al objetivo específico 3, el liderazgo liberal fue
predominantemente medio (78.9%), con un 21.1% en un nivel bajo. También se
encontró una correlación positiva pero baja entre el liderazgo liberal y la gestión
educacional (Rho = 0.341, p < 0.001). Este resultado sugiere que, aunque el liderazgo
liberal, que delega decisiones y promueve la autonomía, tiene algún impacto en la

                                                                                     30

gestión educativa, su efecto es menos significativo en comparación con los otros
estilos de liderazgo. Esto podría estar relacionado con las observaciones de Dapcano
(2022), que menciona que el liderazgo transformacional eleva el rendimiento escolar
al fortalecer las capacidades de los directivos y profesorado, al fomentar la
participación de todos los actores basándose en su interés (r = .402, p = .038). Por
otro lado, Ali & Ullah (2023) y Chiavenato (2019), señalaron que el liderazgo liberal,
aunque puede guiar un ambiente de trabajo relajado y autónomo, a menudo carece
de la estructura necesaria para impulsar mejoras significativas en la gestión
educativa, especialmente en contextos que requieren una mayor dirección y control,
como los entornos rurales abandonados por el aparato de gestión educativa.

      Fundamentando lo anterior con la conceptualización del liderazgo liberal de
Chiavenato (2019), quien promueve la delegación de decisiones y la autonomía de
los subordinados. Aunque este estilo de liderazgo permite un ambiente de trabajo
relajado y autónomo, se destaca que su falta de estructura puede limitar su
efectividad, especialmente en contextos que requieren una mayor dirección y control,
como las escuelas rurales.

      Según un análisis crítico, este estilo, que delega gran parte de la toma de
decisiones al equipo, parece ser algo más común en la RED rural de la UGEL San
Román, posiblemente debido a la necesidad de adaptarse a un entorno con menos
recursos y mayor necesidad de autonomía entre los docentes. Sin embargo, la
correlación baja encontrada entre el liderazgo liberal y la gestión educacional sugiere
que, aunque es común, este estilo puede no ser el más efectivo para mejorar la
gestión educativa en contextos rurales. Si bien el liderazgo liberal puede ser adecuado
en ciertas circunstancias, su falta de estructura puede llevar a resultados subóptimos
en la gestión educativa.

      Respecto a las principales limitaciones de esta investigación, cabe resaltar su
diseño transversal y no experimental, lo que impide establecer relaciones causales
entre las variables de liderazgo y gestión educacional. Además, el estudio se centró
exclusivamente en la RED rural de la UGEL San Román, donde la muestra estuvo
conformada por 123 colaboradores. Este enfoque limitado a un único contexto puede
restringir la generalización de los resultados a otras regiones o contextos educativos
que presenten diferentes características demográficas, culturales o estructurales.

                                                                                     31

       A su vez, al tratarse de un estudio exclusivamente cuantitativo, la investigación
se basó en datos numéricos y estadísticos, lo que puede no capturar completamente
las percepciones y experiencias cualitativas de los participantes. Sin mencionar que,
la dependencia en datos auto informados recolectados a través de encuestas
introduce la posibilidad de sesgos de respuesta, ya que las percepciones individuales
pueden estar influenciadas por factores subjetivos que no se controlaron
completamente en el estudio. Estas limitaciones combinadas sugieren que los
resultados deben interpretarse con cautela y dentro del contexto específico en el que
se realizó la investigación.

       Finalmente, al describir las implicancias del estudio, en términos prácticos, los
hallazgos de esta investigación proporcionan información valiosa para los directivos
escolares y responsables de políticas educativas en contextos rurales. La
identificación de la correlación entre los estilos del líder y la gestión educacional
sugiere la necesidad de fortalecer las capacidades de liderazgo en los directores de
escuelas rurales, adaptando los estilos de liderazgo según las necesidades
específicas de cada contexto. Esto podría traducirse en programas de formación y
desarrollo profesional enfocados en mejorar la efectividad de la gestión educativa a
través del liderazgo situacional.

       Teóricamente, esta investigación contribuye al cuerpo de conocimiento sobre
liderazgo directivo, específicamente en entornos rurales, donde los recursos y la
autonomía pueden ser limitados. Los resultados amplían la comprensión de cómo
diferentes estilos de liderazgo, como el democrático, autocrático y liberal, se
relacionan con la gestión educacional, destacando la importancia de adaptar el
liderazgo al contexto específico. Además, refuerza la aplicabilidad de las teorías de
liderazgo situacional en la mejora de la gestión educacional.

       Metodológicamente, este estudio demuestra la utilidad de un enfoque
cuantitativo para analizar la relación entre liderazgo y gestión educacional en
contextos rurales. La utilización de encuestas permitió captar datos relevantes y
obtener resultados generalizables dentro del contexto específico estudiado. Sin
embargo, futuras investigaciones podrían beneficiarse de diseños longitudinales o
mixtos que permitan una comprensión más profunda de la evolución de las prácticas
de liderazgo y su impacto a largo plazo en la gestión educativa.

                                                                                    32

V.   CONCLUSIONES

       Primera: Se determinó que entre el liderazgo directivo y la gestión educativa
en la RED rural de la UGEL San Román existe un nexo positivo y significativo, con un
nivel de correlación de 0.704. %. Se obtuvo una significancia de p<0.001, y se optó
por la hipótesis alternativa. Se observó en un 71.5% de los directivos un nivel alto
mientras que un 28.5% en uno bajo, asimismo la gestión educativa se ubicó en un
nivel medio en el 62.6% de los casos y el 37.4% en uno bajo. Estos hallazgos indican
que un liderazgo efectivo es crucial para la mejora de la gestión en contextos
educativos rurales y subrayan la importancia de desarrollar habilidades de liderazgo
situacional entre los directivos para adaptarse a las necesidades específicas de su
entorno.

       Segunda: Se determinó que entre el liderazgo democrático y la gestión
educativa en la RED rural de la UGEL San Román existe un nexo fuerte, con un nivel
de correlación de 0.683. %. Se obtuvo una significancia de p<0.001, y se optó por la
hipótesis alternativa. Se observó que el 69.1% de los directivos aplican este tipo de
liderazgo encontrándose en un nivel medio. Esto sugiere que fomentar un ambiente
de trabajo colaborativo y participativo puede mejorar significativamente la gestión
educativa en entornos rurales.

       Tercera: Se determinó que entre el liderazgo autocrático y la gestión educativa
en la RED rural de la UGEL San Román existe un nexo fuerte, con un nivel de
correlación de 0.642 encontrando a la mayoría en un nivel medio con 67.5%. %. Se
obtuvo una significancia de p<0.001, y se optó por la hipótesis alternativa. Indicando
que, aunque el liderazgo autocrático es generalmente menos favorecido en contextos
educativos, en este estudio se encontró que puede ser efectivo en ciertas situaciones
donde se requiere un control estricto y una dirección clara, como en algunas escuelas
rurales con estructuras organizacionales más rígidas.

       Cuarta: Se determinó que entre el liderazgo liberal y la gestión educativa en la
RED rural de la UGEL San Román existe un nexo fuerte, con un nivel de correlación
de 0.341 encontrando predominante el nivel medio con 78.9%. Se obtuvo una
significancia de p<0.001, y se optó por la hipótesis alternativa. El liderazgo liberal, que
promueve la autonomía y delega la toma de decisiones, mostró una correlación

                                                                                        33

positiva pero baja con la gestión educativa, lo que sugiere que, aunque este estilo
puede ser común, no siempre es el más efectivo en contextos rurales donde se
requiere una mayor estructura y dirección.




                                                                                34

VI.   RECOMENDACIONES

       Se aconseja al coordinador de la RED rural y director de la UGEL San Román
implementar programas de capacitación para directivos escolares, enfocados en el
liderazgo situacional. El objetivo de estos programas es proporcionar a los líderes los
recursos necesarios para adaptar su estilo a las necesidades específicas de su
entorno y mejorar la gestión educativa.

       Dado el impacto positivo del liderazgo democrático en la gestión educativa, se
sugiere a la plana directiva y administrativa fomentar prácticas de liderazgo que
incluyan la participación activa de los docentes en la toma de decisiones. Esto podría
lograrse a través de talleres y sesiones de formación continua que promuevan el
trabajo en equipo y la colaboración.

       Se recomienda que los directivos de las IE evalúen cuidadosamente el uso del
liderazgo autocrático, asegurando que se aplique solo en contextos donde es
necesario un control más estricto. En entornos donde la autonomía y la flexibilidad
son esenciales, se debe considerar la implementación de estilos de liderazgo más
participativos.

       Dado que el liderazgo liberal mostró una correlación baja con la gestión
educativa, se aconseja los directores educativos revisar su aplicación en las escuelas
rurales. Se debe considerar complementar este estilo con estructuras más definidas
y un mayor apoyo a los docentes, especialmente en áreas donde la falta de recursos
y la necesidad de dirección clara son predominantes.

       Para futuros investigadores, se recomienda la utilización de enfoques
metodológicos mixtos que combinen datos cuantitativos y cualitativos. Esto permitiría
una comprensión más completa de las dinámicas de liderazgo y gestión educativa,
capturando tanto las percepciones subjetivas como los datos objetivos en los
contextos rurales.




                                                                                    35

REFERENCIAS

Alegría, R., Trujillo, N., & Chipana, R. (2021). Pedagogical Management and Teacher

      Satisfaction in Public School at Covid 19 Times. REVISTA GEINTEC, 11(4).

      https://revistageintec.net/old/wp-content/uploads/2022/03/2111.pdf


Ali, M., & Ullah, M. S. (2023). Role of laissez-faire leadership in talent management:

      Evidence from the pharmaceutical industry of Bangladesh. Heliyon, 9(6),

      e17234. https://doi.org/10.1016/j.heliyon.2023.e17234


Arias, J. (2021). Diseño y metodología de la investigación. Enfoques Consulting Eirl.

      https://apps.utel.edu.mx/recursos/files/r161r/w26022w/Arias_S2.pdf


Arroyo,    R.       (2022).     Habilidades       gerenciales.     ECOE     Ediciones.

      https://books.google.com.pe/books?id=042bEAAAQBAJ&printsec=frontcover

      &hl=es#v=onepage&q&f=false


Berthoud, L., & Andrade, N. (2019). El liderazgo directivo eje para la mejora

      institucional.                          Universidad                     FASTA.

      http://redi.ufasta.edu.ar/jspui/bitstream/123456789/1629/2/El%20liderazgo%2

      0directivo_Eje%20para%20la%20mejora%20institucional.pdf


Cherian, J., Gaikar, V., & Paul, R. (2020). Do Leadership Styles Impact Organizational

      Performance in the UAE Context? A Study. International Journal of Mechanical

      Engineering             and        Technology              (IJMET),       11(9).

      https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3894174


Chiavenato, I. (2019). Introducción a la teoría general de la administración.

      McGrawHill.


                                                                                   36

      https://www.academia.edu/95872605/Introducci%C3%B3n_a_la_Teor%C3%

      ADa_General_de_la_Administraci%C3%B3n


Chuquihuanca, N., Fernández, M. M., Gonzáles, M. del C., Chunga, L. J., Girón, R.

      A., Estrada, S. V., & Campoverde, G. R. (2021). Liderazgo pedagógico directivo

      y calidad educativa en instituciones de educación básica regular del Perú.

      Revista     Latinoamericana     de      Difusión    Científica,   4(6),   181–191.

      https://doi.org/10.38186/difcie.46.11


Córdova, E., Rojas, I., & Marín, S. (2021). El liderazgo directivo de las instituciones

      educativas:      una       revisión       bibliográfica.     Conrado,        17(80).

      http://scielo.sld.cu/pdf/rc/v17n80/1990-8644-rc-17-80-231.pdf


Cruz, M., & Trelles, G. (2023). El derecho a la educación de madres adolescentes y

      el programa de inclusión estatal para evitar su deserción. [Tesis de posgrado,

      Universidad César Vallejo]. https://hdl.handle.net/20.500.12692/119129


Cruz, R. (2021). Gestión Educativa y Compromisos de Gestión Escolar en las

      Instituciones Educativas del Distrito de Orurillo. [Tesis de maestría, Universidad

      Nacional                                del                               Altiplano].

      https://www.lareferencia.info/vufind/Record/PE_9800e219bf0fe87de63afc6fbb

      0bce3a


Dapcano, E. (2022). The Influence of School Heads’ Transformational Leadership on

      Schools’ Performance: The Case of City Schools Division of San Fernando, La

      Union. International Journal of Multidisciplinary: Applied Business and

      Education               Research,                  3(9),              1717–81736.

      https://doi.org/10.11594/ijmaber.03.09.12


                                                                                        37

Erdem, A. T. (2021). Demokratik ve Otokratik Liderlik Tarzlarının Üretkenlik Karşıtı İş

      Davranışına Etkisinde İşe Yabancılaşmanın Aracı Rolü: Ankara OSTİM Sanayi

      Bölgesinde Bir Araştırma. OPUS Uluslararası Toplum Araştırmaları Dergisi,

      17(34), 873–902. https://doi.org/10.26466/opus.839136


Ferrer-Estévez, M., & Chalmeta, R. (2021). Integrating Sustainable Development

      Goals in educational institutions. The International Journal of Management

      Education, 19(2), 100494. https://doi.org/10.1016/j.ijme.2021.100494


García,   M.    (2022).    Liderazgo    organizacional.     Universidad   del     Valle.

      https://api.pageplace.de/preview/DT0400.9786287566224_A47566545/previe

      w-9786287566224_A47566545.pdf


Gavilan, N. E., Paquiyauri, Y. Y., Meneses-Claudio, B., Lopez-Curasma, A., &

      Romero-Sandoval, J. (2023). Pedagogical Management and Managerial

      Leadership in the Secondary Educational Institutions of Network 6, UGEL 06,

      Ate, 2020. Data and Metadata, 2 (172). https://doi.org/10.56294/dm2023172


Instituto Nacional de Estadística e Informática (2024). Perú: Evolución monetaria

      2014-2023.                            Informe                             Técnico.

      https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/6578175/5558423-peru-

      evolucion-de-la-pobreza-monetaria-2014-2023.pdf?v=1720047420


Kunalan, H., & Mohd, H. (2020). Preliminary findings of correlations between School

      leaders’ strategic leadership practice, Quality assurance system practice, and

      risky & non-risky Malaysian schools. Arabian Journal of Business and

      Managment                   Review,                 9(4),              188–197.

      https://platform.almanhal.com/Files/Articles/239014


                                                                                     38

Mahmoud, E., Belbase, S., & Alsheikh, N. (2023). Academic Chairs’ Leaderships

      Styles and Teachers’ Job Satisfaction in Higher Education Institutions in UAE.

      European     Journal    of   Educational     Management,         6(2),    119–134.

      https://doi.org/10.12973/eujem.6.2.119


Martínez, M. P., & Rodríguez, K. E. (2024). La calidad educativa desde los estándares

      de calidad. LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y

      Humanidades, 5(1). https://doi.org/10.56712/latam.v5i1.1592


Martins, J., Cunha, J., Lopes, S., Moreira, T., & Rosário, P. (2022). School

      engagement in elementary shool: A systematic Review of 35 Years of

      Research.      Educational     Psychology       Review,        34(2),     793–849.

      https://doi.org/10.1007/s10648-021-09642-5


Medina, M., Rojas, R., Bustamante, W., Loaiza, R., Martel, C., & Castillo, R. (2023).

      Metodología de la investigación: Técnicas e instrumentos de investigación.

      Instituto Universitario de Innovación Ciencia y Tecnología Inudi Perú S.A.C.

      https://doi.org/10.35622/inudi.b.080


Meza, L., Torres, J. & Mamani, O. (2021). Gestión educativa como factor determinante

      del desempeño de docentes de educación básica regular durante la pandemia

      Covid-19,     Puno-Perú.      Apuntes       Universitarios,      11(1),     46-58.

      DOI: 10.17162/au.v11i1.543


Ministerio de Educación. (2023). Guía para la Gestión Escolar en instituciones y

      programas      educativos      de      la   educación         básica.     MINEDU.

      https://drive.google.com/file/d/189iP-isIRbCIxMMi7epKKb2mClQbLU7r/view




                                                                                     39

Ministerio de Educación. (2020). Plan estratégico de educación de políticas

      educativas a la acción. Ministerio de educación. (31 de julio de 2024).

      https://siteal.iiep.unesco.org/sites/default/files/sit_accion_files/panama_plan_e

      strategico_de_educacion_2019-2024_0.pdf


Okoye, O., Etube, C., & Abubakar, S. (2024). Educational management crisis under

      the post-covid-19 pandemic realities in Nigeria. Journal of Public Administration

      and                 Management,                    2(1),                131–143.

      https://fjpam.com/index.php/fjpam/article/view/50/48


Organización de las Naciones Unidas [ONU]. (2024). Objetivo 4: Garantizar una

      educación inclusiva, equitativa y de calidad y promover oportunidades de

      aprendizaje durante toda la vida para todos. (31 de julio de 2024).

      https://agenda2030lac.org/es/ods/4-educacion-de-calidad


Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura

      (UNESCO). (2011). Manual de Gestión para directores de Instituciones

      Educativas.                Ministerio                de                educación.

      https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000219162/PDF/219162spa.pdf.mu

      lti


Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura

      (UNESCO). (2022). La encrucijada de la educación en América Latina y el

      Caribe.                                                                UNESCO.

      https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000382919_spa/PDF/382919spa.p

      df.multi




                                                                                      40

Porras, D., & Duche, A. B. (2023). Transformational Leadership and Pedagogical

      Management in Basic Education Teachers in Peru: A Case Study. The Review

      of     Contemporary       Scientific    and     Academic      Studies,      3(11).

      https://doi.org/10.55454/rcsas.3.11.2023.006


Quiroga, V., & Huaraca, R. (2023). Managerial Leadership and Pedagogical Practice

      of Teachers: Psychological Perspective. Journal for Re Attach Therapy and

      Developmental                Diversities,            6(9),               810–816.

      https://jrtdd.com/index.php/journal/article/view/1643/1141


Quispe, R., Huauya, P., & Huamán, A. (2024). Gestión educativa y satisfacción laboral

      docente en instituciones educativas de la región Ayacucho, Perú. Praxis

      Educativa, 19, 1–17. https://doi.org/10.5212/PraxEduc.v.19.22834.038


Ramos, C. (2024). Liderazgo directivo y resiliencia organizacional de los docentes de

      las instituciones educativas de inicial de la provincia de Huaral, 2023. [Tesis de

      posgrado,                Universidad                César                 Vallejo].

      https://hdl.handle.net/20.500.12692/134683


Rini, R., Ridwan, R., Hariri, H., & Sukamto, I. (2020). School-Based Management in

      Indonesia: Decision-Making,       Problems, and Problem-Solving          Strategy.

      Advances in Social Science, Education and Humanities Research, 422, 229–

      235.                   http://repository.lppm.unila.ac.id/22851/2/10%20School-

      Based%20Management%20in%20Indonesia.pdf


Rivero, J., & Huerta, R. (2023). Liderazgo directivo y gestión de calidad en la Escuela

      de Posgrado de la Universidad Nacional de Educación, Lima. Revista Dilemas




                                                                                      41

      Contemporáneos:             Educación,        Política       y        Valores,     2(3).

      https://doi.org/10.46377/dilemas.v2i10.3469


Rivero, M., García, J., Anibal, R., & Zevallos, E. (2021). Metodología de la

      Investigación.     Depósito    Legal     en   la    Biblioteca   Nacional    del   Perú.

      https://www.unheval.edu.pe/webs/repositoriounheval/descargar?file=453d0b7

      8a7aebf7554fa252d60049e6e7bb55b3fcdf1fd59fda780f0d422eb1bc7863b2c7

      e6c1f94e17a3cc782177e1605e4a4827fa21ecb753a85890c12b7d985e65b04f

      f0bca6b4afe2f04eb06897847


Ruiz, C. & Valenzuela, M. (2022). Metodología de la Investigación. Universidad

      Nacional Autónoma de Tayacaja Daniel Hernández Morillo (UNAT) - Fondo

      Editorial.

      https://fondoeditorial.unat.edu.pe/index.php/EdiUnat/catalog/view/4/5/13


Sharma, A., Bahadur, R., & Ramawat, R. (2020). The effect of leadership style and

      stress outcomes of academic leaders. International Journal of Advanced

      Research in Engineering and Technology (IJARET), 11(7), 197–207.

      https://doi.org/10.34218/IJARET.11.7.2020.021


Romero, H., Real, J., Ordoñez, J., Gavino, G. & Saldarriaga, G. (2021). Metodología

      de        la       Investigación.        Edicumbre          Editorial       Corporativa.

      https://www.researchgate.net/publication/356568692_Metodologia_de_la_inv

      estigacion_cientifica


Sosa, O. (2022). Estilo de liderazgo y nivel de desempeño en la gestión escolar.

      Revista        Científica    Estudios     e        Investigaciones,      11(1),    9–24.

      https://doi.org/10.26885/rcei.11.1.9


                                                                                           42

Unidad de Gestión Educativa Local Puno (2020). PROYECTO EDUCATIVO LOCAL

      CONCERTADO DE PUNO 2020-2032.                 Equipo Técnico UGEL Puno.

      https://ugelpuno.edu.pe/web/wp-content/uploads/2020/04/PROYECTO-

      EDUCATIVO-LOCAL-DE-LA-UGEL-PUNO-2020-2032.pdf


Unidad de Gestión Educativa Local Puno (06 de Agosto del 2024). PREVAED DE LA

      UGEL PUNO ATENDIÓ DIVERSAS EMERGENCIA EN LAS IIEE DEL

      ÁMBITO.                   Portal                 UGEL                    PUNO.

      https://ugelpuno.edu.pe/web/2024/08/06/realizamos-seguimiento-monitoreo-y-

      asistencia-tecnica-en-gestion-de-riesgo-de-desastres-a-las-iiee-de-la-

      provincia-de-puno/




                                                                                  43

ANEXOS

Anexo 1. Matriz de consistencia

  FORMULACIÓN DEL
                                       OBJETIVOS                         HIPÓTESIS                VARIABLES     METODOLOGÍA
     PROBLEMA
         General                         General                           General                                Tipo Básica
                                                              H0: No existe relación
                                                              significativa entre liderazgo
                                                              directivo y gestión educativa                   Enfoque: Cuantitativo
¿Cuál es la relación
                            Determinar la relación que en una Red rural, San
existente entre liderazgo
                            existe entre liderazgo directivo Román
directivo    y      gestión
                            y gestión educativa en una Red H1:           Existe       relación
educativa en una Red                                                                                               Diseño: No
                            rural, San Román                  significativa entre liderazgo       Liderazgo
rural, San Román?                                                                                                experimental –
                                                              directivo y gestión educativa       Directivo
                                                                                                                  transversal -
                                                              en una Red rural, San
                                                                                                                  correlacional
                                                              Román
        Específicos                    Específicos                      Específicas
                                                              H0: No existe relación
                                                              significativa     entre     líder                  Población: 123
                                                              democrático        y     gestión                   colaboradores
¿Cuál es la relación
                            Medir la relación que existe educativa en una Red rural,
existente    entre    líder
                            entre líder democrático y San Román
democrático y gestión
                            gestión educativa en una Red H1:             Existe       relación
educativa en una Red
                            rural, San Román.                 significativa     entre     líder
rural, San Román?
                                                              democrático        y     gestión
                                                              educativa en una Red rural,          Gestión        Muestra: 123
                                                              San Román                           Educativa      colaboradores
¿Cuál es la relación Medir la relación que existe H0: No existe relación
existente    entre    líder entre líder autocrático y gestión significativa     entre     líder

autocrático   y gestión educativa en una Red rural,         autocrático         y gestión
educativa en una Red San Román                              educativa en una Red rural,
rural, San Román?                                           San Román
                                                            H1:Existe               relación
                                                            significativa    entre      líder
                                                            autocrático       y      gestión
                                                            educativa en una Red rural,
                                                            San Román                           Técnica: Encuesta
                                                            H0: No existe relación
                                                            significativa entre líder liberal
¿Cuál es la relación                                        y gestión educativa en una
                              Medir la relación que existe Red rural, San Román
existente entre líder liberal
                              entre líder liberal y gestión
y gestión educativa en
                              educativa en una Red rural, H1:Existe                 relación
una Red rural, San
                              San Román.                    significativa entre líder liberal     Instrumento:
Román?
                                                            y gestión educativa en una            Cuestionario
                                                            Red rural, San Román

Anexo 2. Tabla de operacionalización de variables
                                                     DEFINICIÓN
VARIABLES        DEFINICIÓN CONCEPTUAL                               DIMENSIONES              INDICADORES                ESCALA
                                                    OPERACIONAL
          Es un estilo de liderazgo don del                                           Interactúa en una visión
          líder gerencial se apoya en la                                 Líder        compartida
                                               La variable fue
          cultura de la organización y en las                         democrático     Involucra a toda la población
                                               medida        por
          medidas que implementa. Dirige a                                            escolar
                                               medio de 3
          un equipo mediante acciones,
                                               dimensiones                            Controla las funciones y
LIDERAZGO comunicaciones y perspectivas                                  Líder
                                               que                                    actividades                        Ordinal
DIRECTIVO que permiten alcanzar las metas                             autocrático
                                               corresponden a
          establecidas; por lo que es esencial                                        Toma decisiones sin participar
                                               los tipos de
          que este líder mantenga una                                                 Promociona, estimula y motiva a
                                               liderazgo
          conexión     cercana     con    sus                                         los subalternos
                                               directivo.             Líder liberal
          subordinados      dentro    de    la
          organización (Chiavenato, 2019).                                            Delega funciones
                                                                                      Instrumentos de gestión escolar
                                                                        Gestión
                                                                                      Clima escolar
                                                                      institucional
          Es aquella que intenta implementar                                          Toma de decisiones
                                                 La variable fue                      Elaboración del PEI
          los principios generales de la
                                                 medida        por                    Monitoreo y acompañamiento
          gestión en el ámbito específico de
                                                 medio de 4             Gestión
          la educación. Se destaca que no es                                          pedagógico
                                                 dimensiones          pedagógica
 GESTIÓN una disciplina teórica, sino más                                             Jornada de reflexión
                                                 que                                                                     Ordinal
EDUCATIVA bien una que se aplica en la                                                Capacitación docente
                                                 corresponden a
          práctica cotidiana; por lo cual se                                          Conducción de los recursos
                                                 los tipos de
          considera que es una disciplina                                             humanos, financieros y
                                                 gestión               Gestión
          donde convergen la teoría, la                                               materiales
                                                 educativa           administrativa
          política y la práctica (R. Cruz, 2021)                                      Cumplimiento de normas
                                                                                      Actualización de información
                                                                                      Relación entre familia y escuela

              Participación activa de los
  Gestión
              padres de familia
comunitaria
              Alianzas estratégicas

Anexo 3. Instrumentos de recolección de datos

                       CUESTIONARIO LIDERAZGO DIRECTIVO

Estimados participantes, el presente cuestionario forma parte de una investigación, el
cual se tomará como muestra la institución que usted forma parte, será participe de
este instrumento anónimo, los cuales serán estrictamente para este fin, a
continuación, se presenta los ítems.

INDICACIONES:

   •    Leer detenidamente, responder con toda sinceridad.
   •    Utilizar lapicero de tinta azul o negro.
   •    Marcar las opciones que crea conveniente, devolver



                                          Casi                    Casi
    Categoría          Siempre                     A veces                  Nunca
                                        siempre                  nunca


       Código              S               CS        AV           CN          N

       Puntaje             5                4         3            2             1




                   DIMENSIÓN 1: Líder democrático                      ESCALAS
   N°
                                                                 S CS AV CN N
                                   ÍTEMS
                                                                (5) (4) (3) (2) (1)
           Los directivos solicitan propuestas innovadoras de
    1
           trabajos a las docentes.
           Los directivos con frecuencia reconocen el buen
    2
           trabajo docente.
           Los directivos permiten la creatividad de las
    3
           docentes para realizar las actividades.
           Los directivos complementan acciones de mejora
    4      de los demás.
           Los directivos motivan la participación de las
    5      docentes para las actividades innovadoras.
           Los directivos crean oportunidades de trabajo en
    6
           equipo.
           Los directivos priorizan las necesidades de un
    7
           trabajo en equipo.

             DIMENSIÓN 2: Líder autocrático                   ESCALAS
                                                          S CS AV CN N
                           ÍTEMS
                                                         (5) (4) (3) (2) (1)
8    Los directivos realizan monitoreo a las docentes.
     Los directivos se comunican a través de
9
     documentos administrativos a su personal.
     Los directivos exigen que cumplan sus
10
     disposiciones.
     Los directivos piden sugerencias para tomar
11
     decisiones.
     Los directivos toman en cuenta las propuestas de
12
     las docentes en las reuniones pedagógicas.
                DIMENSIÓN 3: Líder liberal                    ESCALAS
                                                          S CS AV CN N
                           ÍTEMS
                                                         (5) (4) (3) (2) (1)
     Los directivos guían a las docentes cuando
13
     presentan deficiencia.
     Los directivos se preocupan por mantener
14
     motivadas a las docentes.
     Los directivos felicitan el buen desempeño de las
15
     docentes.
     Los directivos confían plenamente en el
16
     cumplimiento de las funciones de las docentes.
     Los directivos promueven la unión entre las
17
     docentes.
18   Los directivos promueven la capacitación docente.
19   Los directivos evaden sus responsabilidades.
     Los directivos delegan sus funciones con
20
     frecuencia.

                        CUESTIONARIO GESTIÓN EDUCATIVA

Estimado profesor(a):

El presente cuestionario tiene por objetivo conocer los aspectos relacionados a la
Gestión Educativa en la institución educativa donde usted labora. Se solicita marcar
la respuesta de acuerdo a la manera como usted lo percibe. La información que nos
proporcione será útil solo para fines de estudio que se está realizando, por ello, su
aporte será encomendado para los fines de la investigación y será tratada con mucha
cautela y confidencialidad.

INSTRUCCIONES:

El cuestionario es anónimo, no hay respuesta correcta ni incorrecta, solo es para
apreciar la Gestión Educativa. Por favor no dejes preguntas sin contestar.

Marcar con un aspa (X) una de las cinco alternativas que considera pertinente según
la siguiente escala:



                                        Casi                      Casi
      Categoría        Siempre                     A veces                    Nunca
                                      siempre                    nunca


       Código             S             CS            AV          CN           N

       Puntaje            5              4            3            2            1




                 DIMENSIÓN 1: Gestión institucional                    ESCALAS
 N°
                                                                 S CS AV      CN     N
                              ÍTEMS
                                                                (5) (4) (3)   (2)   (1)
       El director organiza a la comunidad educativa en
 1     equipos de trabajo para la formulación y ajuste de los
       instrumentos de gestión escolar. (PEI, PCI, PAT, RI).
       El director planifica con la comunidad educativa las
 2
       actividades a realizarse en el Plan Anual de Trabajo.
       El director demuestra el liderazgo pedagógico en la
 3
       institución educativa.

     El director emplea una política de estímulos o
4    incentivos para mejorar el desempeño del personal
     docente
     El director escucha y atiende sugerencias del colectivo
5
     de docentes de la institución.
     El director desarrolla mecanismos de escucha activa
6
     para la toma de decisiones oportunas.
     El director promueve la participación de la comunidad
7    educativa      (CONEI,      APAFA,      ESTUDIANTES,
     DOCENTES) en la toma de decisiones.
     El director orienta a que las decisiones de la gestión
8    que se tomen, deben considerar el respeto al marco
     legal.
              DIMENSIÓN 2: Gestión pedagógica                          ESCALAS
                                                                   S CS AV      CN     N
                              ÍTEMS
                                                                  (5) (4) (3)   (2)   (1)
     El director promueve la elaboración del PCI que
9    responda a las necesidades de los estudiantes para
     mejorar su desempeño.
     El director asegura la elaboración del PCI donde se
10   incluye a los estudiantes con necesidades educativas
     especiales.
     El director promueve la elaboración del PCI, coherente
     con el PEI cuya construcción deberá estar en función
11
     con la mejora de los procesos de enseñanza-
     aprendizaje.
     El director monitorea y acompaña la labor docente en
     el aula para orientar la mejora de los procesos
12
     pedagógicos y didácticos de enseñanza-aprendizaje
     acorde a CNEB.
     El director promueve y orienta la aplicación del currículo
13
     nacional de educación básica (CNEB).
     El director lidera el desarrollo de jornadas de reflexión
14
     docente, para la mejora de los aprendizajes.
     El director gestiona capacitaciones específicas en
15   función de las necesidades de aprendizaje.
     El director promueve el desarrollo de jornadas de
16   autoformación y otras estrategias que fortalecen el
     desempeño docente.
            DIMENSIÓN 3: Gestión administrativa                        ESCALAS
                                                                   S CS AV      CN     N
                              ÍTEMS
                                                                  (5) (4) (3)   (2)   (1)
   El director realiza acciones que garantizan el
   aprovechamiento de los recursos humanos, materiales
17
   y financieros a favor del aprendizaje continuo de los
   estudiantes.

     El director promueve la distribución oportuna y
18
     pertinente de los recursos humanos y didácticos.
     El director ejecuta acciones para contar con
19   instalaciones adecuadas y seguras, que faciliten el
     proceso de enseñanza-aprendizaje.
     El director cumple con el plan de monitoreo y
20   acompañamiento en aras de mejorar la práctica
     pedagógica.
     El director vela porque el personal docente y
21   administrativo actúe de acuerdo a las normas
     establecidas.
     El director es eficiente en los trámites administrativos
22   que garantizan el control del funcionamiento:
     certificados, informes, libretas, nóminas y otros.
     El director realiza acciones para tener información
23   escolar actualizada y ordenada de acuerdo a cuatro
     criterios: académica, financiera, legal y administrativa.
             DIMENSIÓN 4: Gestión comunitaria                         ESCALAS
                                                                  S CS AV      CN     N
                             ÍTEMS
                                                                 (5) (4) (3)   (2)   (1)
     El director cumple con los protocolos para resolver
24
     situaciones de quejas y reclamaciones de los usuarios.
     El director promueve nuevos servicios con los docentes
25   de la institución educativa que respondan a las
     necesidades y expectativas de los usuarios.
     El director demuestra esfuerzo por mantener y cultivar
26   la identidad y buenas relaciones con los padres de
     familia.
     El director promueve la participación de la comunidad
27   educativa en el desarrollo de actividades cívico-
     patrióticas, deportivas, culturales y otras.
     El director establece alianzas estratégicas con
     instituciones del distrito para el desarrollo de
28   actividades sociales (Centro de Salud, Municipalidad,
     Policía Nacional del Perú, Sector de Educación, Sector
     Agrario).
     El director realiza gestiones para la inserción de
29   egresados de educación superior en el mercado
     laboral.
     El director gestiona la obtención de espacios físicos de
30
     instituciones públicas o privadas.

Anexo 4. Fichas de validación de instrumentos para la recolección de datos








Anexo 5. Resultados del análisis de consistencia interna

Variable Gestión educativa




                                                                                                           ITEMS
   ENCUESTADOS        1     2     3     4     5     6     7     8     9    10    11    12    13    14    15    16    17    18    19    20    21    22    23    24    25    26    27    28    29    30     SUMA
        E1            4     1     2     3     2     2     3     1     3     1     1     2     3     2     2     2     3     3     3     2     1     3     2     2     2     3     3     3     1     2       67
        E2            4     3     3     2     3     1     3     4     3     1     2     3     3     3     1     2     2     3     4     3     1     3     2     2     2     3     3     3     2     3       77
        E3            4     3     2     2     3     2     3     1     2     1     3     2     3     2     2     2     3     3     3     3     3     3     2     3     2     3     3     3     1     2       74
        E4            1     1     2     2     3     3     2     1     3     3     3     2     3     2     2     3     3     3     4     2     1     3     2     2     2     3     2     2     2     2       69
        E5            4     3     2     2     3     3     3     4     3     2     2     2     4     3     2     2     3     4     4     2     3     3     2     3     2     3     3     3     1     2       82
        E6            1     3     2     3     2     2     3     3     1     2     3     2     3     2     2     2     3     3     1     2     3     2     3     2     2     2     3     1     1     2       66
        E7            3     3     3     2     3     2     3     4     2     1     2     1     3     3     1     2     4     3     4     2     1     2     3     2     2     3     3     2     1     3       73
        E8            4     3     2     3     3     3     3     3     3     2     3     2     3     2     2     2     3     3     4     2     1     3     3     3     3     3     3     3     1     2       80
        E9            1     4     2     2     3     3     3     1     1     1     1     1     1     2     2     2     3     3     4     2     1     2     2     2     2     3     3     2     1     2       62
        E10           4     3     2     3     3     2     3     1     3     3     3     2     4     3     2     3     3     3     4     3     1     3     3     2     2     3     3     3     2     2       81
        E11           4     3     1     2     3     2     1     1     3     2     2     3     3     3     1     2     3     1     3     2     1     3     3     1     1     3     3     3     2     1       66
        E12           1     3     3     2     2     2     3     1     2     3     3     1     3     1     2     2     1     4     1     3     5     3     2     2     2     1     1     2     1     3       65
        E13           3     3     1     1     1     1     1     1     3     3     1     2     3     1     2     2     1     1     1     3     3     2     3     3     2     3     3     3     1     3       61
        E14           1     3     1     2     1     2     1     1     3     2     2     3     3     1     1     2     3     1     3     2     1     3     3     1     1     3     3     3     2     1       59
        E15           4     3     3     2     3     2     3     1     2     3     3     2     3     2     2     1     3     4     4     2     1     3     3     1     2     3     3     2     1     3       74
        E16           1     1     1     2     1     1     1     1     3     2     2     3     3     1     1     2     3     1     1     2     1     3     3     1     1     3     3     1     2     1       52
        E17           4     4     2     3     2     2     3     1     2     2     2     3     4     2     2     1     2     4     3     2     1     3     3     3     1     2     3     2     1     2       71
        E18           4     1     2     2     3     3     1     1     3     2     2     3     3     1     2     2     3     4     4     3     1     3     3     3     2     3     3     2     1     2       72
        E19           4     3     2     3     3     3     3     2     3     2     3     3     3     2     2     2     3     3     4     3     1     3     2     3     2     3     2     3     1     2       78
        E20           4     4     2     2     3     2     3     3     2     2     3     2     3     3     3     1     3     4     4     2     3     3     3     2     2     2     3     2     1     2       78
     VARIANZA       1,800 0,888 0,400 0,288 0,550 0,428 0,748 1,360 0,450 0,500 0,510 0,460 0,348 0,548 0,260 0,248 0,488 1,090 1,328 0,228 1,310 0,160 0,240 0,528 0,228 0,288 0,260 0,440 0,210 0,390

SUMA DE VARIANZAS
                   16,968
  VARIANZA DE LA
 SUMA DE LOS ITEMS 62,1275

                                           α:              Coeficiente de confiabilidad del instrumento                                                                                                   0,752
                                           k:              Número de ítems del instrumento                                                                                                                  30
                                          ∑ 𝑆𝐾        𝑆2
                                                𝑡=1        Sumatoria de las varianzas de los ítems                                                                                                        16,968
                                            𝑆𝑡2            Varianza total del instrumento                                                                                                                 62,128

Variable Liderazgo directivo


                                                                                        ITEMS
             ENCUESTADOS         1     2     3     4     5     6     7     8     9    10    11    12    13    14    15    16    17    18    19    20     SUMA
                  E1             2     2     3     1     3     1     3     1     5     1     2     2     1     1     3     3     2     2     3     3       44
                  E2             3     3     3     3     3     3     3     5     4     5     2     2     2     3     3     3     3     2     4     3       62
                  E3             3     2     2     2     3     2     3     4     4     5     2     2     3     3     3     2     3     3     4     3       58
                  E4             3     3     3     3     2     3     3     5     5     5     2     2     3     2     3     3     4     3     3     3       63
                  E5             2     3     3     3     3     3     3     4     4     5     2     3     3     3     3     3     3     3     3     3       62
                  E6             3     3     3     3     3     3     3     4     4     5     2     2     2     3     2     3     3     2     4     3       60
                  E7             3     3     1     1     3     1     3     1     4     1     2     1     3     3     2     2     1     2     3     1       41
                  E8             3     3     3     3     2     3     3     5     5     4     1     3     3     2     3     2     3     2     3     3       59
                  E9             2     3     3     3     3     3     3     4     4     5     2     2     3     3     3     3     3     3     4     3       62
                  E10            2     2     3     3     3     3     3     4     4     4     2     3     2     3     3     3     3     2     3     3       58
                  E11            3     3     3     3     3     3     3     5     4     4     2     3     3     3     2     3     3     3     3     3       62
                  E12            3     2     2     2     3     2     3     5     5     4     1     2     3     3     3     3     3     2     4     3       58
                  E13            1     4     1     1     1     3     1     4     1     1     1     1     3     3     1     1     1     1     1     3       34
                  E14            3     3     3     3     3     2     2     4     4     4     2     2     3     3     3     2     3     3     3     3       58
                  E15            2     2     2     2     2     2     2     4     2     2     2     2     3     3     3     3     3     3     1     3       48
                  E16            2     2     3     3     2     3     2     5     4     4     1     3     3     2     3     3     3     2     4     3       57
                  E17            3     2     2     2     3     2     3     4     4     5     1     2     4     3     3     3     3     3     4     3       59
                  E18            3     3     3     3     2     3     3     4     5     5     2     3     3     3     2     3     3     2     4     3       62
                  E19            2     3     3     3     3     3     3     4     4     5     1     3     3     3     3     3     4     3     4     3       63
                  E20            3     3     3     3     3     3     3     4     4     4     2     3     3     3     3     2     3     2     4     3       61
               VARIANZA        0,348 0,310 0,440 0,550 0,328 0,448 0,288 1,200 0,900 1,990 0,210 0,410 0,360 0,288 0,310 0,328 0,528 0,340 0,810 0,190

           SUMA DE VARIANZAS
                               10,573
            VARIANZA DE LA
           SUMA DE LOS ITEMS   63,2475

                                                      α:             Coeficiente de confiabilidad del instrumento                                        0,877
                                                      k:             Número de ítems del instrumento                                                       20
                                                     ∑ 𝑆𝐾        𝑆
                                                           𝑡=1       Sumatoria de las varianzas de los ítems                                             10,573
                                                       𝑆𝑡2           Varianza total del instrumento                                                      63,248

Anexo 6. Consentimiento informado

Consentimiento Informado

Título de la investigación: Liderazgo directivo y gestión educativa en una Red rural,
San Román.

Investigador: Vargas Sánchez, Daniel

Propósito del estudio

Le invitamos a participar en la investigación titulada “Liderazgo directivo y gestión
educativa en una Red rural, San Román”, cuyo objetivo es determinar la relación que
existe entre liderazgo directivo y gestión educativa en una Red rural, San Román. Esta
investigación es desarrollada por el estudiante del programa de estudio Académico de
Maestría, de la Universidad César Vallejo del campus Trujillo.

El problema de investigación se centra en analizar cómo el liderazgo directivo influye
en la gestión educativa dentro de la RED rural de la UGEL San Román en 2024. Dado
que, a pesar de los esfuerzos por mejorar la calidad educativa en zonas rurales,
persisten desafíos significativos en la implementación efectiva de estrategias de
gestión debido a la variabilidad en las capacidades de liderazgo de los directores. Este
estudio busca identificar las relaciones y efectos entre el estilo de liderazgo directivo
y la eficacia de la gestión educativa, con el objetivo de proponer mejoras que
contribuyan al desarrollo educativo en estas áreas rurales.

Procedimiento

Si usted decide participar en la investigación se realizará lo siguiente (enumerar los
procedimientos del estudio):

1. Se realizará una encuesta donde se recogerán datos generales y algunas preguntas

2. Esta encuesta o entrevista tendrá un tiempo aproximado de 15 minutos y se
realizará en el ambiente de su institución educativa donde labora. Las respuestas al
cuestionario serán codificadas usando un número de identificación y, por lo tanto,
serán anónimas.

Participación voluntaria (principio de autonomía):

Puede hacer todas las preguntas para aclarar sus dudas antes de decidir si desea
participar o no, y su decisión será respetada. Posterior a la aceptación no desea
continuar puede hacerlo sin ningún problema.

Riesgo (principio de No maleficencia):

Indicar al participante la existencia que NO existe riesgo o daño al participar en la
investigación. Sin embargo, en el caso que existan preguntas que le puedan generar
incomodidad. Usted tiene la libertad de responderlas o no.

Beneficios (principio de beneficencia):

Se le informará que los resultados de la investigación se le alcanzará a la institución
al término de la investigación. No recibirá ningún beneficio económico ni de ninguna
otra índole. El estudio no va a aportar a la salud individual de la persona, sin embargo,
los resultados del estudio podrán convertirse en beneficio de la salud pública.

Confidencialidad (principio de justicia):

Los datos recolectados deben ser anónimos y no tener ninguna forma de identificar al
participante. Garantizamos que la información que usted nos brinde es totalmente
Confidencial y no será usada para ningún otro propósito fuera de la investigación. Los
datos permanecerán bajo custodia del investigador principal y pasado un tiempo
determinado serán eliminados convenientemente.

Problemas o preguntas:

Si tiene preguntas sobre la investigación puede contactar con el Investigador (a) (es)
Vargas Sánchez, Daniel email: davasaunmsm1969@gmail.com y asesor Mtro.
Ventura Gonzales, Christian Ivan, email: cventurag@ucvvirtual.edu.pe

Anexo 7. Resolución Directoral de la Creación de la RED RURAL “Musuk Rikchariy”




Fotos durante la aplicación del instrumento en la Red rural, San Román.